הצגת המשא 1תמצית הממצאים
במאה העשרים השתנו במהירות פניהן של ערים במדינות המפותחות. הן גדלו והתפשטו לעבר השוליים הפרבריים. הפרברים התפתחו לאחר מלחמת העולם השניה והביאו לתהליכי סלקציה שלילית של תושבים במרכזי הערים. התנועה האופיינית היתה יציאה של אוכלוסיה מן המעמד הבינוני ומעלה מהערים לפרברים. במרכזי הערים נותרה בדרך־כלל אוכלוסיה ברמה חברתית-כלכלית נמוכה, שבלטו בה מהגרים וקבוצות מיעוטים למיניהן. תופעה זו תוארה בספרות כתהליכים אקולוגיים של חדירה והורשה (Invasion & Succession), שמשמעותה: משקי בית מהמעמד הנמוך חודרים לאיזור במרכז העיר, גורמים להעתקה של בני המעמד הבינוני מהאיזור למקומות אחרים במרחב העירוני, לרוב הפרברים, וכך יורשים את האיזור (1979 ,GALE).
תהליכי הפירבור גרמו להתנוונותם של מרכזי הערים בארה״ב ובאירופה. תהליכי השקיעה וההתנוונות בתחום הדיור תוארו כ- ״חלחול כלפי מטה״ (”Filtering Down“) המתנהל בשלבים: ירידה במספר תושבי האיזור, חדירת אוכלוסיה ממעמד כלכלי-חברתי נמוך מזו של האוכלוסיה המקורית, הידרדרות פיסית של מבנים ותשתיות, ירידה בביקוש לדיור, ובהתאמה, במחירי הדירות, והתכלות של מערכת השירותים; השכונה הופכת למקום שאינו רצוי למגורים, וחודרים אליה שימושי קרקע שונים, שהשפעתם הסביבתית שלילית בדרך־כלל (אפרת, 1982 ; גינזברג,
.(DOWNS, 1981 ; GRIGSBY, BARATZ & MACLENNAN, 1984; VARADY, 1986 ; 1993
למרות האמור לעיל, מרכז העיר ממשיך למלא פונקציות עירוניות חיוניות. בדרך- כלל, שוכן בו הממשל העירוני ופורחים בו ענף המשרדים וענפי המסחר והשירותים הסחירים. מרכז העיר ממשיך להוות מוקד בילוי ותרבות עבור תושביה ותושבי הפרברים. עבור המבקרים בעיר מסמל המרכז את העיר כולה (בורוכוב, 1986 מתוך: אמיר, 1992).
מכיוון שמרכז עירוני תוסס חיוני לחייה של עיר, פיתחו הרשויות הציבוריות אסטרטגיות שונות, בכדי להתמודד עם ההידרדרות האופיינית לשכונות שבמרכזיהן^דור הראשון של תוכניות שיקום אופין בהריסה יזומה של אזורי מגורים מדורדרים ובנייתם מחדש, לאו דוקא לצורכי מגורים, ובוודאי לא למגורי תושבים שחיו בן לפני ההריסה. בדור השני עוצבו תוכניות שיקום במקום הריסה, המעורבות הציבורית היתה אינטנסיבית, ונכללה בה הפעלה של פרויקטים לשיקום חברתי יחד עם שיקום פיסי של האיזורים המדורדרים.
בשני העשורים האחרונים, החלה להסתמן צמיחה מחודשת ספונטנית של שכונות מרכז העיר, תהליך שזכה לכינוי התחדשות עירונית (Revitalization). תהליך זה מסמן את תחילתו של הדור השלישי של חידוש עירוני. ראשיתו מתבטאת בדרך־כלל בחדירה של בני המעמד הבינוני לחלק מן השכונות המדורדרות במרכזי הערים, לעיתים על חשבון דחיקה של בני המעמד הנמוך. החדירה מלווה בשיפוץ פיסי של מבנים ויחידות דיור, ובהדרגה גם בשיקום תשתיות חברתיות ומערכות חברתיות וקהילתיות. כתוצאה מכך, הולכים וגוברים הביקושים לדיור במרכז העיר וחלה עליה
כללית במחירי הנכסים. תהליך זה מכונה בספרות המקצועית ג׳נטריפיקציה, בשל העובדה שנוטלים בו חלק בני המעמד הבינוני (^Gentry). בנוסף לו, זוהו סוגים אחרים של התחדשות עירונית בת הדור השלישי, ביניהם: השתקמות עצמית של תושבים, התחדשות כתוצאה מכניסה של מהגרים (בעלי מאפיינים ספציפיים) למרכז העיר וטיפול יזום במרכזי מסחר, עסקים ובילוי. בדרך־כלל הצטרפו לתהליכים הספונטניים של התחדשות תמיכה והכוונה ציבורית. תהליכים מעין אלה התרחשו בהיקפים שונים גם בשכונות של מרכזי הערים הגדולות בישראל, בעיקר בתל-אביב-יפו. חלקו הראשון של הספר עוסק בתיאור ואפיון של תהליכי ההתחדשות העירונית בעולם ובישראל, בהתבסס על הספרות המקצועית.
בחלק השני של הספר מוצג מחקר אמפירי. מטרת המחקר האמפירי היתה לתאר ולנתח של תהליכי התחדשות ופרוייקט התחדשות ציבורי, בשכונה הנמצאת במרכז העיר תל-אביב-יפו, לשם הסקת מסקנות וגיבוש המלצות לעידוד וקידום תהליכי התחדשות במרכז העיר.
האתר שנבחר לבחינת תהליכי התחדשות הוא שכונת פלורנטין, הממוקמת במרכז תל-אביב-יפו. שכונה זו עברה מסלול התפתחות של פיתוח וביסוס, התייצבות, הידרדרות פיסית וחברתית, ולאחרונה, ניצנים של התחדשות. השכונה ייחודית באופייה, בשל היותה מתוכננת מלכתחילה באזור לשימושי קרקע מעורבים: מגורים, ובצידם, מלאכה ותעשייה זעירה. בתחילת שנות התשעים נבחרה פלורנטין כיעד מועדף לחידוש מגורים על ידי עיריית תל־אביב-יפו, ויושם בה פרוייקט התחדשות ציבורי באמצעות החברה העירונית-ציבורית "עזרה וביצרון". ההתערבות הציבורית בשכונה בוצעה במקביל לתהליכי התחדשות ספונטניים של מגורים ועסקים.
מורכבות תהליכי ההתחדשות חייבה שימוש בכלים מגוונים לשם איסוף הנתונים, שכללו סיורים אינטנסיביים בשכונה, איסוף חומר כתוב ונתונים סטטיסטיים ביחס לשכונה וסביבתה, בדיקת תוכניות סטטוטוריות ואחרות לשכונה, בדיקת מפות שונות וראיונות עם תושבים, בעלי עסקים וגורמים ציבוריים, הנוטלים חלק בתהליך ההתחדשות.
הפרק הראשון של ממצאי המחקר האמפירי עוסק בתיאור השכונה הנחקרת ותוכנית התחדשותה, תוך התייחסות להיסטוריה השכונתית ולפרוייקט ההתחדשות הציבורי שיושם בשכונה. מטרת העל של הפרוייקט הוגדרה כהחייאת שכונת פלורנטין כשכונת מגורים בעלת אופי ייחודי, כחלק מהמגמה הכללית של חיזוק שכונות דרום תל-אביב. ממנה עזרו מטרות הקוראות להגדלת אטרקטיביות השכונה כאיזור מגורים, שיפור איכות החיים של תושבי השכונה ושיפור דימוי השכונה.
המחקר תעד את התמורות שהתחוללו בפלורנטין בשנים 1990־1995 בתחומים שונים, ביניהם: אוכלוסיה, דיור, מערך חברתי וקהילתי, עסקים, עיצוב עירוני, תנועה ותחבורה. התמורות המהותיות שחלו בשכונה מתבטאות בראש ובראשונה בהכפלת כמות התושבים המתגוררים בה, שמספרם עלה מכ-3000 תושבים עד כ-5700 נפש. רק כ-30% מן התושבים החדשים רכשו דירות בפלורנטין, בעוד שאחרים גרים בה בשכירות חודשית. התושבים החדשים נחלקים לשתי קבוצות דומות בגודלן: צעירים ישראלים ועולים חדשים. כולם נהנים מהמיקום המרכזי, הדיור הזול,
השילוב הייחודי של מסחר ומגורים והאוירה המתחדשת של השכונה. כניסתם של התושבים החדשים השפיעה על שוק הדיור, שגדל במידה ניכרת, וחלקו עבר חידוש ושיקום בעזרת סיוע ציבורי או ביוזמות פרטיות (בעיקר דיור בבעלות פרטית). כמו כן, תועדה בנייה חדשה, שעיקרה תוצר של יוזמות פרטיות.
במקביל, היו השקעות ציבוריות בחידוש התשתיות בשכונה. דגש חזק הושם על שיקום המערך הפיסי, כולל חידוש ארבעה רחובות, שיפור מערך התנועה והתחבורה, שיקום נופי והכשרת שטחים קטנים אחדים שישמשו כשטחים ציבוריים פתוחים. אולם, השיקום הפיזי עדיין רחוק מהשלמה והתושבים מוטרדים מבעיות תברואה והזנחה סביבתית בחלק מן הרחובות. הושקעו משאבים בהכשרת מבנים לצורכי שירותים חברתיים: לגני ילדים, למרכז קהילתי ולפינות משחקים, וכן בהפעלת כיתות עזר לתלמידים חלשים, אך רמת השירותים החברתיים עדיין נחשבת לנמוכה. פרוייקט ההתחדשות תמך בשיתוף הציבור בתהליכי ההתחדשות ועודד הקמה של מערך פעילי שכונה..חלקם פעיל במסגרת המרכז הקהילתי, חלקם נמצאים בקשר רצוף עם מינהלת הפרוייקט ההתחדשות.
לשם שיפור איכות החיים בשכונה וחיזוק מעמדה כשכונת מגורים, הוצאו מהשכונה רבים מן העסקים הוותיקים, שיצרו בה מטרדים. במקביל, חלה התחדשות ספונטנית של עסקים חדשים יוקרתיים, הכוללים: חנויות עיצוב, גלריות, בתי קפה, מקומות בילוי ושירותים ייחודיים. יזמות עסקית זו תרמה להעלאת דימוי השכונה, כמקום תוסס ואטרקטיבי. אולם, במשך הזמן, התרחשה צמיחת יתר של עסקי הבילוי וההסעדה, שגרמה לפגיעה ברווחת התושבים והביאה מטרדים סביבתיים לשכונת המגורים.
ניתוח ממצאי המחקר הביאונו למספר מסקנות:
א.	שכונת פלורנטין עברה תמורות רבות מאז החלו בה תהליכי ההתחדשות הספונטנית, ובעיקר היזומה, כולל שיפור חזותם של בניינים ורחובות ושיפור מצאי השירותים החברתיים והקהילתיים; אלה, בצירוף להוצאת רבים מן העסקים היוצרים מטרדים סביבתיים הביאו לעלייה מתונה, אך חשובה, באיכות החיים.
ב.	למרות שאיכות החיים בשכונה עלתה בצורה מתונה בלבד, הושגו המטרות של שיפור דימוי השכונה והגדלת האטרקטיביות שלה; מכאןאנו למדים, שכוח המשיכה של שכונה אינו תלוי רק או בעיקר ברמת השירותים שהיא מציעה, אלא הוא מושפע מאוד ממיקום ודימוי אופנתיים.
ג.	השכונה משמשת כיום כשכונת מעבר לאוכלוסיה גדולה למדי של צעירים ישראליים ושל עולים. ללא שיפור ניכר באיכות החיים ובשירותים המוצעים, אין ככל הנראה סיכוי לייצב את אוכלוסיית השכונה ולהפכה לשכונה של מגורי קבע לאוכלוסיה מן המעמד הבינוני.
על בסיס הממצאים והמסקנות הנ״ל, מספק המחקר מספר המלצות להמשך תהליך ההתחדשות בשכונה:
א.	לתמוך בהמשך היות פלורנטין שכונה מעורבת, שכונה של עסקי מסחר ובילוי, של מגורי ארעי ומגורי קבע לאוכלוסיה מגוונת, שכן עיר זקוקה לאיזור מעין זה במרכזה; האיזור ישמש לדיירים במעבר ויהיה בו גלעין חזק של תושבי קבע, שישקיעו מאמץ וממון בטיפוח דירתם וסביבתם.
ב.	לכוון את התהליכים כך שהחלק של אוכלוסית הקבע בשכונה יהיה גדול יותר מהנוכחי, היינו: שלפחות מחצית מהתושבים החדשים ישאפו להשאר בשכונה כתושבי קבע. זאת על-ידי:
•	הפרדה מרחבית בין שימושים עסקיים היוצרים מטרדים, בעיקר עסקי הבילוי, לבין דיור בבעלות פרטית (דיירי קבע).
•	המשך השיפורים הפיזיים ברחובות השכונה;
•	שיפור ניכר של השירותים החברתיים והקהילתיים העומדים לרשות תושבי השכונה, הקשור בשילוב מרחבי וחברתי של פלורנטין במירקם העירוני הסובב אותה.
ג.	להמשיך ולחזק את השותפות הציבורית-פרטית בקידום תהליכי ההתחדשות בפלורנטין, היינו: להמשיך לקיים גוף פרוייקטנטי של העירייה, לנוכח הבעיות הרבות שעדיין קיימות בשכונה, לחזק את התמריצים הניתנים לאנשים פרטיים ולחברות פרטיות, המשקיעים משאבים בפיתוח דיור ועסקים בשכונה, ולפתח ערוצי תקשורת בין הרשויות לבין התושבים ובעלי העסקים.
חלק ראשון - סקירת ספרות
פרק ו: שיקום והתחדשות עירונית סקירת ספרות בינלאומית
ו.ו	הידרדרות שכונות, שיקומן והתחדשות!
הפרק פותח בתאור התפתחותן של שכונות עירוניות ובניתוח הגורמים להידרדרותן.
לאחר מכן נתייחס למאמצים, שהושקעו במדינות המפותחות במחצית השניה של המאה העשרים לשיקום שכונות והחייאתן. על פי טיפולוגיה שהוצעה בידי כרמון (CARMON, Forthcoming), נחלק את ההיסטוריה של מאמצי השיקום לדורות (Generations, מושג שהושאל מתחום המחשבים) של התפתחות; הדור הראשון והשני אופינו במעורבות עמוקה (אם כי שונה באופייה מדור לדור) של רשויות השלטון, בעוד שבדור השלישי בולטת פעילותו של השוק הפרטי.
ו.ו.ו	שלבית בהתפתחות שכ1[1ת עירתיות
חוקרים שעסקו בחקר התפתחות העיר, על שכונותיה, מתארים מחזוריות של החיים העירוניים. 1982) LANG אצל: קאופמן וכרמון, 1987) תיאר ארבעה שלבים עיקריים בהתפתחות מרכז העיר:
א.	אוכלוסית העיר מתרכזת סביב מרכז העסקים הראשי.
ב.	המרחב העירוני מתפשט ומתרחב; בעת ובעונה אחת עולה הצפיפות בשכונות מרכז העיר.
ג.	שטח העיר גדל; הצפיפויות במרכז העיר על שכונותיו עדיין גבוהות בדרך- כלל, אולם נוצרים "מכתשים" של צפיפויות נמוכות במרכז.
ד.	שלב ההידרדרות וההתבלות - אזור הצפיפויות הנמוכות במרכז מתרחב ומתפשט גם לשטחים שמחוץ למרכז העיר. שלב זה מאופין בהתבלות של המבנים במרכז העיר, יציאת בעלי האמצעים לפרברים, והישארות של בעלי המעמד הנמוך בשכונות מרכז העיר. ההידרדרות נמשכת ובדרך-כלל יש צורך בהתערבות ציבורית להפסקתה.
המעבר משכונה יציבה לשכונה מידרדרת מתחלק לשלבים המתנהלים במחזוריות מסוימת. 1975) AHLBRANDT & BROPHY) הבחינו בחמישה שלבים בחייהן של שכונות:
א.	שכונות בריאות חיוניות - שכונות יציבות חברתית-כלכלית. שיעורי בעלות על דיור גבוהים, צפיפויות דיור נמוכות, רמת שירותים גבוהה והרכב אתני אחיד יחסית.
ב.	ראשית ההידרדרות - הסממן הבולט הוא התבלות הדיור והצורך בחידושו. ללא שיפור הדיור קיימת נטיה של האוכלוסיה החוקה לעזוב לאיזורים אחרים בעיר והמאפיינים החברתיים-כלכליים של השכונה משתנים. צפיפויות הדיור נוטות לעלות וחודרים לשכונה שימושי קרקע שאינם מגורים.
ג.	הידרדרות בולטת - התחזקות התהליכים של השלב הקודם, כאשר שוק הדיור שכונה מאבד מחיוניותו.
ד.	הידרדרות מואצת ־ הידלדלות האוכלוסיה בשכונה תוך כדי ירידה מתמדת של הרמה החברתית-כלכלית בשכונה. הסקטור הציבורי והפרטי מפסיקים להשקיע בשכונה. מצב הדיור גרוע ורמת השירותים הציבוריים בלתי נאותה.
ה.	נטישה - השכונה מתרוקנת מאוכלוסיה, למעט האוכלוסיה החלשה שאין לה פתרונות דיור אחרים. חלק מהבתים נטוש, אין שירותים ציבוריים או מוסדות פרטיים. בשלב זה יש צורך בהתערבות ציבורית מאסיבית לצורך חידושה של השכונה.
גם 1979) PORTER) הבחין בין שכונות עירוניות בשלבי התפתחות ו/או הידרדרות שונים:
שכונות פורחות - Flourishing Neighborhoods - שכונות שבהן אחוז יחידות הדיור הריקות נמוך והמבנים מתוחזקים היטב. בשכונות אלה מתגוררים בני המעמד הבינוני והגבוה, אולם יש גם שכונות פורחות של בני המעמד הנמוך. הכנסה גבוהה של התושבים אינה תנאי הכרחי לשגשוגה של השכונה, וכך גם גיל המבנים או המוצא האתני של התושבים.
שכונות נחלשות - Weakening Neighborhwds - שכונות הנמצאות בשלב הראשון של ההידרדרות. המאפין הבולט בשלב זה הוא הבתים הישנים ותחזוקתם הירודה. שיעור יחידות הדיור הריקות עדיין נמוך. רמת הכנסתם של תושבי השכונה נמוכה משל התושבים המקוריים של השכונה. השכונה סובלת מסלקציה שלילית של אוכלוסיה.
שכונות מתרוקנות - Deleicd Neighborhoods - שכונות אלה מייצגות שלב מתקדם, אך לא סופי, בהידרדרות. המאפיין הבולט שלהן הוא איבוד של אוכלוסיה, דיור נאות, שירותים ציבוריים ומסחריים, על חשבון תוספת קרקע חסרת תועלת ובלתי מנוצלת. אולם, בשלב זה יש לשכונות פוטנציאל לפיתוח והתחדשות, שאפשר לנצלו להתאוששות השכונות. המבנים עדיין במצב פיסי שניתן לשיפור, חידוש או שינוי לשימושים אחרים. הקירבה של השכונות למע״ר או למרכזי תעסוקה גדולים מהווה נתון מכריע בהתאוששות השכונה. הקרקע הלא מנוצלת כשלעצמה היא פוטנציאל להתחזקות. לשכונות אלה דיור אטרקטיבי לאוכלוסיה חדשה, וכן שטחים ריקים או בעלי שימושים משניים, המתאימים לבינוי חדש של דיור המתאים לדרישות "מהגרים חדשים".
שכונות אלה הן הזירה הטבעית להתחדשות לעיתים הן יכולות להתחרות בפרברים כסביבת מגורים. תוספת אוכלוסיה חדשה, צעירה ומסתגלת לשכונות אלה תוכל ליצור שיתוף פעולה ואינטגרציה בין התושבים הותיקים והחדשים. שתי האוכלוסיות עשויות לפעול יחד לשיפור שירותי
הציבור, החזרת פוטנציאל השירותים והתעסוקה לשכונות. בשכונות אלה יש סיכוי להעתקה ("דחיקה") מועטה יחסית של אוכלוסיה ותיקה.
שכונות גוועות - Dying Neighborhoods - שכונות שתושבים אינם מעונינים להתגורר בהן ותפקודן השכונתי אבד. חידושן של שכונות אלה יתרחש בשלב מאוחר יותר של תהליכי ההתחדשות העירוניים, אם בכלל. במקרים רבים, עדיף להשתמש בשטחי הקרקע הבלתי מנוצלת לשימושים שאינם למגורים, כגון פארקים. חדירת אוכלוסיה לשכונות אלה תתרחש רק לאחר שתתמלאנה שכונות פחות מדורדרות.
1979)	PORTER) מציין, שחלוקה זו אינה מתיימרת להיות מדויקת, וכל שכונה יש לה פנים וגוונים משלה. אולם, החלוקה משמשת ככלי אפקטיבי לתכנון, כשהמטרה הינה ייצוב אוכלוסית העיר.
ו.ו.2 הגורמים להידרדרות שכונות
חוקרים מחלקים את הגורמים להידרדרות שכונות למספר תחומים: גורמים פיסיים; גורמים חברתיים; גורמים כלכליים; גורמים מבניים־מוסדיים וגורמים חוקיים- משפטיים (1990 ,GALE; היל וכרמון, 1979 ; כרמון, 1989).
ו.ו.2.ו גורמים פיסיים
קטגוריה חשובה של גורמים להידרדרות מורכבת מההשפעות של הסביבה הפיסית. נקודת המוצא הינה תהליכי הבליה הפיסית העוברים על הדיור והתשתיות בשכונה והשינויים בשוק הדיור:
~^ א. התבלות פיסית מהירה של מבני דירות
?שכונות המאוכלסות בריכוז של בני המעמד הנמוך נמצא לרוב, מבני דירות מאיכות ירודה. חלק מהמבנים נבנו מכלתחילה מחומרים ירודים ו/או עם מערכות פיסיות- טכניות נחותות. חלק אחר, התבלה בשל חוסר תחזוקה וטיפול מונע מצידם של דיירים מיעוטי יכולת ובלתי מאורגנים ו/או בשל אי התאמתו לאוכלוסיה המתגוררת בו (למשל: רבי-קומות למשפחות מרובות ילדים). בנוסף לכך, קיים ניצול יתר של התשתית, הבנין והדירה כתוצאה מאספקת מערכות פיסיות שאינן מתאימות לצפיפויות הדיור הגבוהות ולצורכי האוכלוסיה, מה שמכביד על התשתית ומגביר את הבלאי הפיסי. קשיחות פיסית של המבנה מונעת שינויים, שהיו יכולים להקל על חיי הדיירים. כל אלה מביאים להתבלות פיסית ולהידרדרות מואצת. המצב הירוד של הסביבה הפיסית גורם במקרים רבים לתחושה של כישלון, העשויה לגרום להזנחה נוספת והידרדרות נוספת.
ב.	"התיישנות" של טכנולוגיות הדיור
מאפינים מכניים וחשמליים, מערכות חימום ומים, מיכשור מטבח ומאפיני חדרי אמבטיה הופכים מיושנים בהשוואה למערכות הנמצאות בדיור החדש הנבנה. בעלי הרכוש עלולים לחשוש משיפוץ ושיפור הדירות פן לא יעמדו בהוצאות, אלא אם ערכי הרכוש בשכונה יעלו. בנסיבות אלה, קיים תמריץ ברור לעבור לבית מודרני ולהשכיר או למכור את הרכוש הישן והמזדקן. משקי בית ימשיכו
לגור במקום בשל חוסר אמצעים ויכולת לעבור דירה (כאשר ברוב המקרים, הדיור לא מחודש, בשל יכולת כלכלית נמוכה).
ג.	השתנות הסגנון הארכיטקטוני המועדף
יחידת דיור, בעיקר מבנה של תא משפחתי בודד, משקפת תקופת עיצוב מסוימת בה נבנתה. סגנונות עיצוב משתנים מתקופה לתקופה וזוכים לפופולריות בתקופות וזמנים שונים. יש ואנשים יעזבו שכונה בשל עיצובה, מתוך מחשבה שהשכונה נתפסת כבעלת סגנון ארכיטקטוני מיושן, שאינו מתאים לתקופה. דוגמא טובה לכך בארה״ב היא דחיית המעמד הבינוני את הסגנון הויקטוריאני בין שנות העשרים לשנות השישים לטובת איזורים שנבנו לאחר מלחמת העולם הראשונה. האוכלוסיה שתשאר בשכונה היא האוכלוסיה החלשה. כתוצאה מכך, יקטנו ההשקעות בשכונה, מה שישפיע לרעה על תדמית השכונה ומעמדה.
ד.	אופי האתר והתשתית הפיסית בו
1963)	GRIGSBY) מייחס חשיבות רבה לאתר (Siie) או לשכונה, בה ממוקמת יחידת הדיור. מעבר למצב הפיסי של יחידת הדיור עצמה, יש חשיבות למגרש וסביבתו המיידית. איזורים עם מדרכות שבורות ותחזוקה גרועה של כבישים, מחסור בשטחים ציבוריים למשחק עבור ילדים, מחסור בשטח לצורך יצירת מרחב אישי פרטי ומחסור במקומות חנייה מועדים להידרדרות ותהליכים של סלקציה שלילית (עזיבה של אוכלוסיה חזקה). כאשר קיים חוסר התאמה בין תכנון השכונה ו/או המצב הקיים לבין הדרישות הפונקציונאליות של התושבים, התוצאה עלולה להיות דרישות מתנגשות לשטחים, כמו מגרשי משחק או חניה, הגורמות לחיכוכים בין דיירים, או קבוצות דיירים. בנוסף, משפיעה ההזנחה הפיסית של הסביבה על היחס למבנה בפרט ולשכונה בכלל ־ כאשר הסביבה מוזנחת, אין רצון להשקיע בדיור עצמו. במקרים רבים נתפסת ההזנחה כביטוי ליחס אדיש ומפלה מצד החברה הסובבת בכלל, והממסד בפרט. תחושות התסכול והיאוש תגברנה עקב כך, והן עלולות להביא לוונדליזם פיסי, כביטוי לעוינות חברתית.
גורמים חברתיים ו. >.2.2
גורמים המעודדים ומאיצים הידרדרות, המתייחסים למאפינים חברתיים־כלכליים של התושבים ומהווים, באותה עת, גם מאפיינים של ההידרדרות כשלעצמה:
א.	שינויים בסטנדרטים של רווחה חברתית
הערים עוברות תהליכים מואצים של פיתוח ומודרניזציה, הכרוך בעליה ברמת החיים ואיכות הסביבה של השכבות המבוססות בעיר ובפרבריה. בשל כך, נוצר מצב שסביבות, שנחשבו טובות ועונות על תקנים מקובלים של רווחה, עשויות להחשב ירודות, לא מפני שרמת השירותים בהן ירדה, אלא מפני שרמתן של שכונות אחרות עלתה במידה ניכרת.
ב.	סגרגציה תברתית-אקולוגית ־ סלקציה שלילית
גורם עיקרי להידרדרות חברתית הוא התהליך האקולוגי-חברתי של היפרדות קבוצות חברתיות-כלכליות זו מזו על פני המרחב העירוני, המותיר באזורים ו/או שכונות מסוימים ריכוזים של משפחות חלשות ובעייתיות.
סגרגציה אקולוגית וולנטרית מתרחשת כאשר פרט, או משפחה, מחליטים להעתיק את מקום מגוריהם לאזור אחר, שבו מתגוררים אנשים יותר דומים להם, או אנשים שהמשפחה שואפת ומקווה לדמות אליהם. המעבר מבוצע לרוב על ידי משפחות הנמצאות במוביליות כלפי מעלה, ושואפות לשפר את מעמדן על-ידי מגורים באזור שהסטטוס שלו גבוה יותר. תהליכים אלה המתרחשים בכל עיר בעולם מקבלים ביטוי חריף במיוחד בשכונות עירוניות, שמסיבה כלשהי החל מעמדן יורד. משעה שהחלה הירידה, היא מואצת וגוברת.
מצד אחד מתרחשת סגרגציה וולנטרית, כאשר המשפחות ה״חזקות" עוזבות את האיזור המידרדר. מצד שני, מתקיימת סגרגציה בלתי וולנטרית, כשהמשפחות ה״חלשות" - שאין להם אפשרויות בחירה נאלצות להשאר בשכונה/באזור העובר תהליכי הידרדרות. התוצאה היא ריכוז גיאוגרפי של משקי בית בעייתיים חברתית וכלכלית, הגורר הגירה מן האיזור של ה״חזקים", ירידה בערכי הדיור וכניסה גוברת של משפחות ממעמד נמוך. ההידרדרות החברתית מלווה לרוב בהידרדרות פיסית. אוכלוסיה בעלת הכנסה נמוכה, אינה נוטה להשקיע בשימור ושיפור הדיור, בשל מחסור באמצעים כלכליים. התוצאה הינה התיישנות של הדיור, וכאשר יחידות רבות בשכונה נמצאות במצב פיסי ירוד, מואצת ההידרדרות. אם וכאשר מגיע תהליך שכזה לשיאו, רוב הדירות נטושות, למרות שפיסית וכלכלית אפשר וכדאי לשפצן. האוכלוסיה הנותרת בשכונה מאופינת בקשישים ועניים. יחד עימם משתמשים באיזור עבריינים, הנוהגים לעיתים להתעלל באוכלוסיה המקומית ובעוברי אורח. השכונה הופכת לשכונת רפאים.
במקרים רבים, הקבוצה החודרת לשכונה היא קבוצת מיעוט אתני ממעמד נמוך. לעיתים קרובות למדי, מתחיל בכך תהליך של "חדירה פלישה והורשה", שבמהלכו עוזבת האוכלוסיה הותיקה, השייכת לקבוצת הרוב, עד שהשכונה נשלטת על-ידי קבוצת המיעוט האתני (1967 ,BURGESS). מודל זה התקבל חלקית על ידי החוקרים 1986) VARADY-ו (1981) DOWNS), שטענו כי החדירה האתנית משפיעה בעיקר על ירידה במחירי הדיור.
ג.	התגברות "סטיה של נסיגה"
בשכונות ירודות קיים, במקרים רבים, מצב של אי התאמה בין המערכות הפיסיות והחברתיות לבין הצרכים והשאיפות של התושבים. התגובות למצב זה של אי ההתאמה מגוונות ביניהן: עזיבה של השכונה, הסתגלות למצב הקיים, הכנסת שינויים לשיפור מידת ההתאמה, ותגובה של כניעה, של נסיגה: קבלה פאסיבית של אי ההתאמה.
כאשר התגובה היא עזיבה, נותרים החלשים בשכונה (סלקציה שלילית) מה שיאיץ את ההידרדרות. הסתגלות למצב הקיים דורשת התארגנות פיסית והתמודדות פסיכולוגית של משקי הבית התלויה בעיקר בלכידות משפחתית; אם זו מתקיימת נוצר פתרון פרטי, שכמעט ואין לו השפעה על כלל
השכונה. בשכונה בה תהיה מוטיבציה ויכולת להכניס שינויים בסביבה, בהתאם לצרכים המשתנים, יגדלו הסיכויים להשתקמות.
הבעיה שקיימת בשכונות מצוקה רבות היא חוסר האמונה של התושבים ביכולתם להשפיע, ולכן יגיבו בכניעה ופאסיביות - תגובה של נסיגה. חוסר היכולת הכלכלית, ובעיקר, חוסר המשאבים המוטיבציוניים יגרמו לתגובה נפוצה של הימנעות מפעולה היינו: "סטיה של נסיגה". כאשר תגובה זו מקבלת תמיכה מהסביבה החברתית, היא מתחזקת. כאשר הפרט נחשף להזנחה של הסביבה ומניח שאחרים לא יתרמו לשינוי ושיפור, מתחזקת תגובת הנסיגה שלו. תגובת נסיגה בקרב תושבים רבים היא גורם מרכזי להידרדרותן של שכונות.
ד.	החמרתן של בעיות חברתיות המופיעות בריכוז גיאוגרפי
כאשר בעיות חברתיות מופיעות בריכוז גיאוגרפי הן נוטות להחמיר, במיוחד אם הן על רקע של אנומיה חברתית. הקשר של היגד זה להידרדרות שכונות טמון בשתי הנחות:
-	בשכונות ירודות המצב של אנומיה חברתית שכיח למדי.
-	בשכונות מצוקה קיים ריכוז גיאגרפי של בעיות חברתיות כגון: נורמות של תרבות עוני, תלות כלכלית, ליקויים בתפקוד המשפחה, עבריינות ועוד.
בטריטוריות מוגדרות, בהן מרוכזות נורמות סוטות הן נוטות להתפשט בסביבה ולהתחזק במשך הזמן, בעיקר בשל הימצאות אנשים במצבים אנומיים, המועדים לקליטת הנורמות הסוטות. יתר על כן, קיים סיכוי גבוה להעברת הנורמות הסוטות מדור לדור, כשם שנורמות אחרות מופנות באמצעות תהליכי סוציאליזציה. נטיות אלה גורמות להחמרת הבעיות החברתיות הקיימות, היינו: להידרדרות נוספת במצבן של שכונות מדורדרות קיימות, וכן להתפשטות הבעיות ולהחמרתן בעבר מדור לדור.
ה.	ליקויים בהגשת שירותים חברתיים ־ חסרון שרותים ו/או רמה נמוכה שלהם באזורי מגורים מסויימים
תושבי כל אזור זקוקים לכל השרותים החברתיים ברמה המקובלת בחברה, במרחק סביר מביתם. הכוונה לשירותי בריאות, חינוך, תעסוקה, פנאי, דת, טיפול פרטני וקהילתי וכד׳. מצב הקיים בשכונות ירודות רבות הוא חסרון חלק מהשירותים החברתיים המקובלים בחברה, וגם כאשר נבנו בהן כל השרותים הדרושים או מרביתם, רמת השרותים היתה נמוכה, בהתאם לכלל הידוע: ״שרותים לעניים הם שרותים עניים״ (היל וכרמון, 1979). מצב זה של חסרון בשירותים חברתיים ו/או קיבוץ שירותים ירודים באיזור מסוים, עלול לגרום למספר השפעות שליליות:
-	רמה נמוכה של רווחה חברתית;
-	פגיעה בהווה ובסיכויי העתיד של התושבים וילדיהם;
-	תחושת קיפוח;
-	חיזוק הדימוי העצמי השלילי של אוכלוסית האיזור;
-	חיזוק הדימוי השלילי של השכונה בעיני תושבי העיר, שאף הם מודעים לחסרונות החיים בשכונה הירודה.
כל ההשפעות שצוינו לעיל מעודדות עזיבת השכונה על ידי תושבים בעלי יכולת משמע, מאיצים את תהליך הסלקציה השלילית, הגורם להידרדרות נוספת של השכונה הירודה.
גורמים כלכליים. f.2.3
א.	השפעות חיצוניות שליליות (externalities)
בשכונות ירודות ניתן למצוא מספר סוגים של השפעות חיצוניות שליליות, הגורמות להידרדרות. סוג אחד קשור לחתך הכלכלי-חברתי הנמוך של האוכלוסיה, המוריד את יוקרת השכונה ובהתאמה מביא לירידה בערכי הנכסים ובערך ההשקעות הנעשות בה; סוג שני של השפעות חיצוניות שליליות קשור למצב הפיסי הירוד והמוזנח של מערכות התשתית והדיור בשכונה. מצב פיסי זה, מביא לידי החזר נמוך יחסית של השקעות בודדות, ויחסית קטנות, של כל פרט ופרט. לכן, לא משתלם לתושבים בודדים לשקם את יחידות הדיור בשכונתם, ומשום כך, לא קיימת כמעט התחדשות טבעית בשכונות הירודות, למעט שכונות הממוקמות במיקום מרכזי, בו ערכי קרקע גבוהים מאוד.
ב.	אי-יעילות כלכלית של השקעות בשכונות מידרדרות
קיימים מספר שלבים בהתפתחות שכונות: שלב הצמיחה והגידול, שלב ההתייצבות ושלב ההידרדרות. בכל שלב שונה התפוקה שולית המתקבלת מההשקעות בשכונה. כאשר השכונה בשלב של צמיחה גבוהה התפוקה השולית, היא נמוכה בשלב ההתייצבות, ונמוכה ביותר בשלב ההידרדרות.
השוני בתפוקה השולית של ההשקעות נעוץ במצב הפיסי של מערכות התשתית והדיור בשכונה. במהלך הזמן, מתבלות ומתיישנות המערכות הפיסיות, הן מאבדות מיעילותן, ותפוקת השירותים שהן נותנות יורדת אף היא. יעילותן היחסית תלויה במידה לא קטנה ברמת התחדשותן. בשכונה מידרדרת קטן היקף ההשקעות הפרטיות והציבוריות מהדרוש לתחזוק ולחידוש המערכות בה. השכונה איננה מסוגלת למשוך אליה השקעות מספקות כדי לתחזק, לשמור ו/או לשפר את רמת השירותים כמותית ואיכותית ומתחיל בה תהליך הידרדרות, היינו: יורדת התפוקה השולית של ההשקעות וכמות ההשקעות הולכת ופוחתת. התהליך מעגלי ומזין את עצמו, מה שמביא להמשך והאצה של ההידרדרות.
ג.	מחסור במתן תמריצים לחידוש ושיקום
בשכונות ירודות בהן מתתגוררת אוכלוסיה חלשה כלכלית וחברתית, לרוב לא ניתנים תמריצים לחידוש הרכוש ושיקומו. הבנקים וחברות המשכנתאות חוששים ליטול סיכונים ולהעניק הלוואות לאיזורים הירודים, אך ורק על בסיס זהות השכונה. לשכונות כאלה לא מגיעים תושבים חדשים וההידרדרות בהן מהירה - אין תמריץ להשקיע ברכוש ובדיור. דרוש בדרך־כלל תהליך של התערבות ציבורית על מנת לספק תמריצים וסיוע, ובשלב מאוחר יותר לעודד גם את הגופים הפרטיים לתמוך בחידוש.
ו.ו.2.4 גורמים מוסדיים וארגוניים
א.	השפעות חיצוניות שליליות בשל התערבות ציבורית
סוג נוסף של השפעות חיצוניות שליליות קשור להתערבות ציבורית. הכוונה להסדרים מוסדיים, אשר נכפו על ידי הרשויות או המוסדות הציבוריים, המפריעים לאיזון הטבעי של ביקוש והיצע או מביאים להשפעות שליליות על השכונה. אחת הדוגמאות הבולטות בשווקי הדיור העירוניים היא מדיניות האיזור (Zoning). במסגרת מדיניות וו, ניתן לעיתים היתר להקמת תחנת דלק או פאב באיזורי מגורים, הפוגעים באיכות חיי התושבים ומעודדים הידרדרות פיסית וחברתית.
פעולות של הממשל המקומי, הקשורות לפיתוח עירוני, כמו הרחבת כבישים על חשבון מגרשים פרטיים ושטחים ירוקים ו/או הקמה של דיור ציבורי או מוסדות ציבוריים באתרים שאינם מתאימים לסביבתם, עלולים לפגוע באיכות הסביבה ואיכות החיים של התושבים, ולהביא לירידה בערכי הנכסים באיזור המפותח. כמו כן, אם מעודדות הרשויות הקמה של תעשיות מזהמות או שמתקיימת פלישה הדרגתית לא מבוקרת של מלאכות מרעישות, בשכונה או לידה, ההשפעות החיצוניות השליליות שנוצרות יכולות לגרום לתהליך הידרדרות של השכונה.
בכל מקרה, מצב שכזה יוצר דרישה בקרב האוכלוסיה (החזקה יותר) לתור אחר איזורים בעלי מאפיני מגורים דומיננטיים, לרוב שכונות חדשות יותר ומביא לסלקציה שלילית ובהתאמה להידרדרות.
דוגמא נוספת להתערבות ציבורית היוצרת השפעות חיצוניות שליליות היא יישום תוכניות שיקום. במהלך שנות הארבעים והחמישים במסגרת תוכנית החידוש העירוני בארה״ב, נהרסו אלפי יחידות דיור בשכונות עירוניות והוחלפו בתים וחנויות במגרשים ריקים. המטרה המוצהרת היתה פיתוח מחודש של האיזור. אולם, חלק מהמגרשים התמלאו בפסולת וגרוטאות וחוסר הוודאות לגבי העתיד לבוא הביא לירידה בערכי הרכוש בכלל השכונה. חלק מבעלי הבתים שיפצו וחידשו את רכושם וחלק עזבו לטובת איזורים חדשים יותר. בכל מקרה, הביאו פעולות אלה להידרדרות של האיזור במקרה הטוב - לטווח הקצר, ובמקרה הגרוע - לטווח הארוך.
ב.	העדפת פעולות פיתוח על פני שימור
במקרים רבים נבחרים ראשי הערים על ידי כלל הציבור, באמצעות רשימות מפלגתיות או כלל עירוניות. בשיטה זו אין תמריץ לדאגה לאינטרסים שכונתיים, כפי שהוא קיים בבחירות אזוריות. לעומת זאת, יש תמריצים חזקים לריבוי פעולות פיתוח ראוותניות, המאפשרות לנציגי הציבור להציג את מפעליהם בפני כלל התושבים. בנוסף, טיפוח ושיקום השכונות חינו תהליך ממושך, שתוצאותיו תראינה בשטח בתקופה שמעבר לקדנציה של ראש עיר שהחל בו, ומשום כך "כדאי" לעסוק בפיתוח פרוייקטים בעלי תוצאות הנראות לעין בטווח הקצר, ולא בשיקום שכונות ירודות.
ג.	ריבוי רשויות וחוסר תיאום בינהן בהגשת שירותים לשכונות מצוקה
האחריות למתן שירותים לאוכלוסית השכונות החלשות נחלקת בין רשויות רבות. חלק מהשירותים מסופקים וממומנים בשם השלטון המרכזי וחלק אחר במסגרת תקציבי הרשויות המקומיות.
במקרים רבים, ניתנים השירותים, ללא תיאום וללא קשר בין הגופים השונים, האחראים להם, למרות שכולם מיועדים לשרת את האוכלוסיה הגרה בשכונה. חוסר תיאום זה מפחית את יעילות השירותים והשגת המטרות שלשמן הם ניתנים. מצב זה בולט מאוד בישראל, לאור המעורבות החזקה של משרדי השלטון המרכזי בפעילות השלטון המקומי, אך קיים גם במדינות מפותחות אחרות.
ד.	תלות השלטון המקומי בשלטון המרכזי בכל הנוגע לפעולות שיקום ושימור
באופן עקרוני, מצויים בידי הרשויות המקומיות כלים מגוונים לעורר, להקל או לעודד פעולות שיקום וחידוש בשכונות ירודות (חוקי עזר עירוניים; עבודות ציבוריות ומתן שירותים חברתיים נאותים). אולם בפועל, מוגבלים משאבי הרשויות המקומיות, יחסית לצורכיהן, והן תלויות במידה רבה בכספים ממשלתיים. קל יותר לקבל מענקים והלוואות ממשלתיות ארוכות טווח לצורכי מימון פעולות פיתוח, מאשר למימון אחזקה ושיקום. לכן, עוסקות רשויות רבות במפעלי פיתוח גדולים או אספקת צרכים בסיסיים, ופחות בתוכניות שיקום, מה שפוגע בשכונות החלשות ומאיץ את הידרדרותן.
ו.ו.2.5	גורמים חוקיים-משפטיים
א.	בעלויות על נכסים
במקרים רבים מתגוררת אוכלוסיה בעלת הכנסה נמוכה ביחידות דיור המוחזקות בשכירות רגילה או מוגנת. במקרים כאלה, נוטה האוכלוסיה לא להשקיע בשימור ושיפור של דיור, שאינו שייך לה. יתר על כן, גם כאשר האוכלוסיה היא בעלת הנכס, היא תשקיע את משאביה המצומצמים על צריכה ומחיה ולא ביחידת הדיור.
ב.	הסדרים מעוגנים בחוק
הסדרים המעוגנים בחוק או העדרם של הסדרים, בכל הנוגע לפיתוח מבוקר של שכונות עשויים להשפיע על הידרדרות שכונות. לרוב, אין מהווה ההסדר המשפטי גורם בלעדי, או אפילו החשוב ביותר, בהתהוות שכונות מצוקה. יחד עם זאת, הסדרים בעלי עיגון משפטי מהווים לעיתים תנאי הכרחי לפעולתם של גורמים חשובים - כלכליים, חברתיים, פיסיים ופוליטיים - והם אלה הקשורים באופן ישיר יותר בתהליכים השכונתיים.
מכיון שההסדרים החוקיים שונים ממדינה למדינה, אין זה המקום לפרט תחום זה. נסתפק במספר דוגמאות מייצגות: מצב קלאסי של העדר הגבלה חוקית, המאיץ תהליכי הידרדרות הוא, העדר הגבלה על צפיפיות דיור. לא בכל המדינות קיימת הגבלה חוקית על צפיפות דיור מירבית, מה שמביא לעליה לא מבוקרת של צפיפויות הדיור המעמיסות על התשתיות ומעודדות הידרדרות. דוגמא לקיום הסדר חוקי שהפרתו עשויה להשפיע על הידרדרות, היא קיומן של תקנות בנייה לשמירה על רמת בנייה גבוהה, שלהן השלכות על תחזוקת המבנים בעתיד. למרות קיומן של תקנות שכאלה, לא תמיד קיימת בקרה על אכיפתן, מה שעשוי להשפיע על מצבם הפיסי של המבנים בפרט, והשכונה בכלל.
ג.	חוקי שימור וחידוש נוקשים
יוזמת הרשויות המקומיות לחדש ולשפץ מבנים (צווי שיפוץ) יש לה היבטים חיוביים, אם היא נאכפת תוך התחשבות בדיירים. אולם, אם החוקים נוקשים, יגרום הדבר לעזיבת האיזורים המיועדים לשימור וחידוש והשכונה תאבד אוכלוסיה ותידרדר. איסור להרחבת דירות, או לחילופין, הסבת מבנים ליחידות דיור קטנות, מונע מבעלים להשקיע ברכושם ובטווח הארוך הרכוש מתיישן ומידרדר ואיכות הסביבה של השכונה יורדת. התושבים עוזבים, כאשר התרוקנות השכונה תורמת אף היא להזנחה ולהידרדרות.
ו.ו.3 מדיניות שיקום וחידוש שכונות-דור ראשון ושני
ההתערבות הציבורית באיזורים עירוניים מדורדרים היתה מושא לחילוקי דעות ותפיסות מנוגדות במשך מאה השנים האחרונות. הרשויות הציבוריות פיתחו אסטרטגיות שונות בכדי להתמודד עם ההידרדרות הפיסית והחברתית של איזורים עירוניים. הכלים שפותחו היו מגוונים וכללו התקנת חוקים ותקנות, הענקת תמריצים שונים ועיצוב תוכניות חידוש ושיקום (1990 ,GALE).
כל מאמצי התכנון הראשוניים - עיר גנים, העיר היעילה והתוכניות לדיור ציבורי - שאפו לפתח את הסביבה העירונית על שכונותיה כמקום בטוח, בעל יעילות כלכלית, איכויות סביבתיות ואטרקטיביות חברתית. אולם, התערבות ציבורית מכוונת בקנה מידה גדול בשכונות מצוקה החלה רק בתחילת שנות השלושים בבריטניה ובסוף שנות הארבעים בארה״ב.
להלן תתואר בקצרה ההיסטוריה של ההתערבות הציבורית בשכונות מידרדרות במדינות המערב, בעיקר בבריטניה ובארה״ב, שמהן הושפעו מדינות אחרות. ההיסטוריה מחולקת לשלושה דורות של שיקום וחידוש עירוני (בעקבות CARMON, forthcoming). דורות השיקום שונים זה מזה מבחינת המטרות, שחקני המפתח, האמצעים שיושמו, והתוצאות בשטח. כל שלושת הדורות הופיעו בוריאציות שונות בארה״ב, בבריטניה ובמדינות מערביות אחרות כמו צרפת, הולנד וכן בישראל, אם כי לא בכולן באותו זמן.
ו.ו.3.ו דור ראשון: "דור הבולדוזרים"
ראשית ההתערבות היזומה על-ידי ממשלות בשכונות מצוקה (Slums) אופיינה במתן דגש על הפן הפיסי. דגש זה הלם את גישת הדיטרמיניזם הפיסי, שהיה מקובל באותם ימים. על-פי גישה זו, פתרון הבעיות הפיסיות של דיור ותשתיות יגרום מאליו לפתרון הבעיות החברתיות והכלכליות, שנוצרו באיזורים מדורדרים במרחב העירוני.
מתכננים עירוניים ומבצעי מדיניות, שראו בשכונות המצוקה איום חברתי, הכינו את דעת הקהל להתערבות מאסיבית מכוונת של הרשויות הציבוריות, שענינה עקירת שכונות אלה מהנוף העירוני. ההנחה היתה, שעל-ידי חיסול הסביבות המדורדרות ניתן יהיה להשתחרר מהבעיות הפיסיות והחברתיות הקשורות אליהן. הכוונה היתה להחזיר את בטחון המשקיעים והמפתחים באיזורים אלה ולהביא להחייאת האיזורים האיזורים באמצעות השקעות הון פרטי^הרעיון היה היה פינוי
והרס לשם ההתחדשות^ בשל כך כינה 1990) GALE) את השלב הזה שלב הטבולרסה. המשמעות בפועל היתה פינוי האיזורים המדורדרים מתושבים, מעסקים ומוסדות, תוך הריסה של המבנים הישנים ופיתוח מחדש של הקרקע. איזורים שלמים נהרסו עד היסוד על- ידי בולדוורים ותושביהם נאלצו לחפש דיור חלופי. ברוב המקרים תנאי הדיור של המפונים לא שופרו, מכיון שהם עברו לאיזורים נחשלים ומדורדרים אחרים. בחלק מן המקרים הציעו הרשויות פתרונות דיור ציבוריים^ הסקירה הקצרה שלהלן מתייחסת להתרחשויות עיקריות של הדור הראשון של התערבות ציבורית בשכונות מצוקה בבריטניה, ארה״ב וישראל.
^בבריטניה החל פינויין של שכונות מצוקה בתחילת שנות השלושים באמצעות הליך סטטוטורי (המכונה Greenwood Act) שאישר מתן סובסידיות ממשלתיות למטרה של פינוי השכונות. אחריות הרשויות המקומיות היתה למקם מחדש את משקי הבית המפונים, מהאיזורים המדורדרים. יישום ההליך, במהלך שנות השלושים, באנגליה ובווילס הביא להרס ו/או סגירה של למעלה מרבע מליון יחידות דיור ודחיקה של כמליון ורבע דיירים מבתיהם. אולם, למרות פעולות אלה, זוהתה ב-1939 כמות זהה של שכונות מצוקה לכמות שהיתה ב-1933. מלחמת העולם השניה עצרה את התהליכים. רק ב-1954 חזרו להתענין בנושא השיקום והחידוש העירוני, תוך שינויים במסגרת הסטטוטורית (Housing Act). שוב הובטח לחסל את משכנות העוני אחת ולתמיד, הפעם תוך התבססות על שילוב בין פינוי לבין בניה של דיור ציבורי לאיכלוס המפונים. מרבית איזורי היעד אותרו בשכונות מרכז העיר, שמוקמו בעבר בקירבת מפעלים ובתי מלאכה, בהם הועסק חלק ניכר מתושבי השכונות/האיזורים המדורדרים. במסגרת יישום התוכניות, זוהו תתי-איזורים, שבהם אותרו מבנים המיועדים להריסה, אם בשל חוסר התאמתם למגורים או בשל הרצון לפתח את כלל האיזור המיועד לפינוי. רבים מאיזורי היעד פותחו מחדש, כולל בניה של דיור ציבורי להשכרה.
בארה״ב, החלה לפעול מדיניות שיקום וחידוש עירוני רק לקראת סוף שנות השלושים ־ לאחר השפל הכלכלי, עם התקנת חוק שאישר מתן הלוואות ממשלתיות-פדרליות לסוכנויות דיור מקומיות ואיפשר, לראשונה בארה״ב, בניה של דיור ציבורי. בנוסף על כך, הוקמה רשות לאומית חדשה לדיור- US Housing Authority . אולם, הרשות שמה את הדגש על פינוי שכונות המצוקה, ללא תוכנית מקבילה של בניה עבור המפונים. התוצאה העיקרית היתה הקטנה משמעותית של מלאי הדיור הזול עבור בני המעמד הנמוך/1953 ,BAUER מתוך: CARMON, forthcoming).
ציפיה לשינוי משמעותי היתה ב-1949, כאשר לראשונה הצהיר הממשל הפדרלי על אחריות המדינה להבטחת דיור הולם ובטוח, בתנאים סטינטריים וסביבתיים סבירים לכל איזורי המדינה. אולם, לזמטרות העיקריות של הממשל היו החייאה של מרכזי הערים, לשם חיזוק בסיס המס של הממשל המקומי, ותמיכה באינטרסים של יזמים פרטיים, ולא סיוע לתושבים העניים. באיזורים המפונים פותחו עסקים חדשים ונסללו דרכים; בחלקם גם נבנו יחידות דיור חדשות, אך מספרן היה קטן, יחסית למספר הדירות שנהרסו, והן יועדו לרוב עבור בני המעמד הבינוני ולא עבור העניים שנאלצו לפנות את בתיהם. ההנחה היתה שרק על ידי פינוי העניים שחיו ועבדו בשכונות המדורדרות של מרכז העיר, ניתן יהיה להמריץ השקעות פרטיות.'/
דיור ציבורי הוצע למפונים בכמות קטנה מאוד ובאיזורים אחרים, שלרוב לא היו ממוקמים במרכז העיר (1990 ,GALE). התוכנית נקראה ״תוכנית הפיתוח העירוני״ - Urban Redevelopment Program וב-1954 שונה שמה ל״תוכנית החידוש העירוני״ - Urban Renewal.
ההבדל המשמעותי בין התוכניות הבריטיות והאמריקאיות היה בכך שבארה״ב נוהלו תוכניות החידוש על-ידי יזמים פרטיים, בעוד שבבריטניה נשלטו הפעילויות על ידי הממשל הציבורי, תוך דאגה למציאת דיור חלופי עבור המפונים. למרות הבדלים אלה, ספגה מדיניות החידוש של דור הבולדוזרים ביקורת חריפה בשתי המדינות, בשל המחיר החברתי של הפינוי המכוון היינו: הרס מירקם חברתי של קהילות עירוניות ואי שיתוף הציבור בתהליך קבלת ההחלטות. בכל הנוגע לבנית דיור ציבורי, היתה ביקורת על בניה של בניינים גדולים, שאינם הולמים את תרבות הדיור של הדיירים, על אספקת יחידות בעלות איכות נמוכה ותנאי מחייה שאינם הולמים.
מדינות מערביות נוספות יישמו מדיניות של פינוי והריסה. בקנדה, למשל, הקיפה תוכנית השיקום 48 פרוייקטים ונבנה מספר מוגבל של יחידות דיור חדשות. לרוב, שימשו האיזורים המפונים לצרכים מסחריים או ממסדיים (1991 ,CARTER). בצרפת, הופנתה הביקורת למודרניזם שאחרי הפינוי כגישה לחידוש עירוני. איזורים ישנים רבים, עם רמת תחזוקה לקויה של מבנים נהרסו ונבנו מחדש בצורה פונקציונאלית, כאשר המחיר החברתי של הפינוי וההרס היה גבוה (& PRIEMUS
.(METSELAAR ,1992
החידוש העירוני בדנמרק נשלט, במשך שנים, על-ידי גישה של הריסה ופינוי של אזורים מדורדרים. בחלק מן הערים הגדולות קיימים עד היום פרוייקטים של פינוי, אם כי באיזורים מצומצמים. סימנים למדיניות הפינוי תועדו גם במערב גרמניה.
גם בישראל ניתן לזהות את תקופת הפינוי וההרס של הדור הראשון. ב-1963, פורסם על ידי שר השיכון דאז, מר יוסף אלמוגי, מסמך ממשלתי מקיף בנושא "תוכנית לבינוי ופינוי משכנות העוני בישראל". המסמך התייחס בעיקרו לדיור שנבנה לפני הקמת המדינה ולשרידי המעברות. המסמך ניתח את הרקע והגורמים להיווצרות שכונות העוני הללו, סיפק פרטים על אוכלוסייתן ותנאי המגורים בהן, פירט את מעט הפעולות שנעשו והציג תוכנית ביצוע. התוכנית הציעה להגדיר איזורי שיקום, להפקיע אותם, לפנותם מתושביהם ולהרוס את מבניהם, תוך פיצוי התושבים ויישובם מחדש. כל זה יבוצע "על בסיס כלכלי", כאשר הקרקעות המפונות תנוצלנה לבניית אחוזים גבוהים מן המקובל, וכך לא יצטרך הציבור לסבסד את פעולות הפינוי והבינוי, אלא הן תשלמנה את עצמן (אלמוגי, 1963 מתוך: הילוכרמון, 1979).
ב־ 1965 הועבר החוק "לבינוי ופינוי אזורי שיקום" בכנסת, שמתוקפו יוסדה ה״רשות לבינוי ופינוי אזורי שיקום". ברשות יוצגו משרדי ממשלה, רשויות מקומיות ונציגי ציבור (שמונו על ידי הממשלה), אך למעשה נוהלה זו ותוקצבה על ידי משרד השיכון. פעולותיה העיקריות של הרשות היו עריכת סקרים. בתחילה, נערך סקר מקיף לאיתור איזורי השיקום, ב-19 ערים. במסגרת הפעולות היישומיות נבחרו שלושה אזורים: הרובע היהודי העתיק בצפת, כפר שלם בתל-אביב ושכונת נחלאות בירושלים. בצפת שוקם האיזור כרובע אמנים. בת״א-יפו פונו מאות משפחות מכפר שלם ושוכנו בשכונה חדשה - נוה אליעזר, בבלוקים מרובי דירות! בנחלאות נשארו הפעולות בגדר הכרזה
ותכנון תוכניות, בשל התנגדות התושבים בסוף שנות השישים וראשית שנות השבעים עסקה הרשות בעריכת סקרים ולא בפעילות. ב-1975 פוזר מנגנונה והנותרים מאנשיה עברו למשרד השיכון (היל וכרמון, 1979).
הביקורת בנוגע לחוק "לבינוי ופינוי אזורי שיקום" ופעילות ה״רשות לבינוי ופינוי אזורי שיקום" היתה על עצם הרעיון של הריסת שכונות ישנות, על ריכוז המשפחות המפונות במבנים ציבוריים רבי-קומות, שאינם הולמים את תרבות הדיור של המשפחות ועל התייחסות לתנאים הפיסיים של הדיור, ללא טיפול בבעיות חברתיות, מה שיצר תוך זמן קצר משכנות עוני חדשים (1988 ,ALEXANDER מתוך: CARMON, forthcoming). דוגמא מובהקת למצב שנוצר היתה שכונת נוה אליעזר שנבנתה בת״א לקלוט את מפוני כפר שלם ותוך עשר שנים, עם תחילת פעילותו הדור השני (1977) - נבחרה כאחת מ-11 השכונות הראשונות בפרוייקט השיקום.
לסיכום, התוצאה של פעולות הדור הראשון היתה, שבשום מקום בעולם לא מולאו הציפיות לפתרון הבעיות החברתיות והכלכליות באמצעות הריסת שכונות מצוקה (Slums). פעילות הפינוי פגעה לאורך זמן בתושבים שפונו ובקהילותיהם. חלק ניכר מן הקרקעות שפונו נותרו בשממונן תקופה ארוכה. אמנם, בכמה מקומות נבנו עליהן שירותים עירוניים חיוניים (כמו מרכז התרבות ע״ש לינקולן סנטר בניו- יורק), אולם צריך היה להשיגם בשיטות אחרות, מבלי להטיל מחיר כבד כל כך על אלפי המשפחות העניות של המפונים.
3.2.	ו .ו דוד שגי: שיקום שכוגות -גישה כוללגית עם דגש על טיפול בבעיות תבדתיות
לביקורת הרבה שהופנתה על פעילות ההרס והפינוי היתה השפעה על המדיניות הציבורית. המתכננים ופקידי הממשל שינו כיווני מחשבה בסיסיים ועברו לגישות "רכות" יותר בכל הנוגע לטיפול בעוני ובשכונות מידרדרות. הדגש הועבר לשיקום וחידוש חברתי ופיסי.
בארה״ב התרחש שינוי נוסף: הרשויות הציבוריות הגבירו באופן ניכר את מעורבותן בנושא. הנחת היסוד היתה, שללא שליטה ציבורית, מתן סובסידיות ציבוריות ובקרה על שימושי קרקע, לא תפתרנה הבעיות של חוסר ההשקעה בשכונות שהידרדרו, הפשע ובעיות חברתיות אחרות. GALE (1990) כינה גישה זו Publicism וציין שהממשל הפך לכוח המוביל במאמצי השיקום והחידוש.
יישום הגישות התיכנוניות והשיקומיות החדשות התבטא במדינות מערביות רבות. בארה״ב, נעשו תיקונים סטטוטוריים שאיפשרו מתן עזרה ציבורית לצורכי חידוש, במקום להרס ולפינוי, שאפין את הדור הקודם. הפעולות באזורים המדורדרים כללו לא רק טיפול בדיור מוזנח וישן, כי אם טיפול בתחומים אחרים כגון קידום ההזדמנויות התעסוקתיות וטיפול בבעיות חברתיות כחלק מהחידוש. הפינוי הוחלף בהדרגה בתוכניות התערבות למען שיפור הסביבה הפיסית והחברתית בכללותה. בבריטניה, יושמה בפועל המטרה של מתן הלוואות לקידום ושיפור יחידות דיור באזורים מדורדרים (הלוואות שאושרו כבר בדור הראשון) בעיקר על ידי בעלים־דיירים. נקודת המפנה בארה״ב ובבריטניה היתה ההכרה בקיומו של העוני בתוך החברה העשירה המתפתחת ־ השילוב של גידול כלכלי מואץ (בעיקר לאחר מלחמת העולם השניה), פתיחות אידיאולוגית ומודעות חברתית סללו את הדרך להתערבות הציבורית המאסיבית של הדור השני (CARMON, forthcoming).
בארה״ב של סוף שנות השישים, על רקע של התעוררות התנועות לזכויות האדם, שקראו לשויון חברתי, ובמסגרת תוכניות "החברה הגדולה" וה״מלחמה בעוני" של הנשיא ג׳ונסון, הוכרז על תוכנית שיקום עירוני חדשה - תוכנית ה״ערים לדוגמא״ (Model Cities). התוכנית אושרה ב-1966 ומטרתה המוצהרת היתה להדגים ולהוכיח כיצד ניתן להשביח (Upgrade) שכונות מידרדרות. התוכנית כוונה לספק משאבים מספקים לאיזורי יעד (80% מימון פדרלי ו-20% מימון של הרשויות המקומיות), לשם יישום גישה כוללנית לפתרון הבעיות בשכונות המצוקה, תוך עידוד פעילות ויוזמה של מנהיגות מקומית. כל זאת, תחת פיקוחו של המשרד הממשלתי החדש לדיור ופיתוח עירוני (HUD - Department of Housing and Urban Development) . בשבע שנות קיומה של התוכנית, יועד רק חלק קטן מתקציב ההוצאות לתחום הפיסי (השבחת דיור וציוד) ורוב התקציב יועד לפרוייקטים הקשורים לחינוך, בריאות, הכשרת כח-אדם, פיתוח כלכלי, פנאי ושירותים חברתיים שונים.
תוכנית ה״ערים לדוגמא" עוצבה בחלקה הניכר על-ידי מי שראו עצמם משתייכים לזרם פרופסיונלי חדש בארה״ב - הפרופסיה של תכנון ערים, זו שבה הדגש עבר מהיבטים פיסיים להיבטים חברתיים, כלכליים ופוליטיים. מתכנני הערים מן הזרם החדש שהאמינו, שאם תינתן להם ההזדמנות, הם יוכלו ליצור שינויים רצויים בערים האמריקאיות, (1964 ,FRIEDEN מתוך: ,CARMON forthcoming). ואכן, ניתן למצוא בתוכנית ה- Model Cities השפעות חזקות של פרופסיית התכנון כמו: הבחנה דקה בין מטרות ויעדים, הכוונה לתכנון רציונלי, תכנון מערכתי-כוללני ועוד.
למרות התכנון המתוחכם והמשאבים הרבים שהושקעו ביישום, תוכנית ה- Mtxlel Cities לא הצליחה. מבקריה של התוכנית תלו את האשם בהרחבת מספר הערים שבהן יושמה התוכנית -בתחילה 36 ערים, אחר כך - 66 ערים ומאוחר יותר - הכפלה של מספר איזורי היעד, וכל זאת מבלי להגדיל כמעט את התקציב הכולל לתוכנית.
אחרים גרסו, שהתוכנית היתה "תיאורתית" מדי וסבלה מעודף תקנות וחוקים של עצמה. מצדדיה טענו, שהתוכנית תרמה רבות להרחבת ההזדמנויות במרכזי הערים ולהקטנת העוני בחברה האמריקאית. בנוסף לכך, היה לתוכנית תפקיד חשוב בשמירת השקט החברתי בסוף שנות השישים ותחילת שנות השבעים ובהאצת הכניסה של קבוצות מיעוט להליכים פוליטים־פורמליים. במבט לאחור, ניתן להוסיף ליתרונותיה את התרומה הלא מבוטלת של התוכנית כמודל חיקוי לתכנון וחידוש שכונות במדינות מערביות אחרות, כולל ישראל.
לתוכנית האמריקאית היתה השפעה בולטת על תוכניות החידוש והשיקום הבריטיות. זאת, בנוסף להכרה מחודשת בתוך בריטניה בבעיות החברתיות הקיימות בה. מושגים שפותחו בארה״ב על ידי מתכננים עירוניים, כמו: אפליה חיובית, פיתוח קהילתי ושיתוף ציבור שולבו בתוכניות הבריטיות.
בתקופה שבין 1977-1968, יושמו בבריטניה פרוייקטים נסיוניים שונים בשיתוף הממשל והרשויות המקומיות. עד סוף 1975 אושרו (חוקית) בבריטניה 3.750 פרוייקטים לחידוש ושיקום עירוני. מהמשמעותיים והמעניינים שביניהם היו, הפרוייקטים לפיתוח קהילתי - Community Development Projects, שזיהו ואיתרו נושאי טיפול מרכזיים בשכונות נבחרות כמו: דיור, חינוך ותעסוקה, שבפיתוחם ניתן לשלב את התושבים והרשויות המקומיות. הפרוייקטים סייעו במימון תוכניות קהילתיות במימדים קטנים. תוכנית ה־ GIA - General Improvement Area שהיתה התוכנית
הממשלתית המרכזית באותו זמן לשיפור הדיור והסביבה הפיסית באיזורים מדורדרים, פעלה במקביל בחלק מן השכונות. עד לתחילת שנות השבעים, הוכרזו באעליה ובווילס 733 אזורים לשיפור (GIA), שבהם טופלו כ-223,000 יחידות דיור (1991 ,WOOD).
המטרה הכללית של השיקום העירוני הבריטי היתה שיפור וחידוש כתחליף לפינוי והריסה, והקצאת משאבים וסובסדיות למשקי בית ונכסים נזקקים. בשם מטרה זו נחקק בבריטניה חוק הדיור (1974), שבמסגרתו הוצגו איזורי פעולה להשבחת הדיור־ HAAs - Housing Action Areas- אזורים קטנים שבהם תנאים פיסיים ירודים, כוללם אינדיקטורים של דיור ירוד הקשורים לבעיות ומתחים חברתיים, כמו צפיפות דיור גבוהה, משקי בית חד-הוריים ועוד. באיזורים אלה תוכנן לספק פתרון כולל לפיתוח הקהילתי. עד מחצית שנות ה-80 נבחרו 500 אזורים (HAAs) לפיתוח, שכללו 173,000 יחידות דיור. כשליש מהם אכן חודשו ושוקמו, אך רק כ-ו% מסך כל מלאי הדיור הישן, שמלפני מלחמת העולם הראשונה (1991 ,WOOD).
תוכניות השיקום של הדור השני מאופינות, בהתערבות ציבורית נמרצת, המתייחסת לתוכניות חברתיות ופיסיות, המחייבות הוצאות ציבוריות כבדות. ההתערבות בפועל קיבלה אופי שונה בכל מדינה ומדינה. בבריטניה, למשל, עוצבו פרוייקטים ספציפיים להתמודד עם בעיות הדיור ותוכניות נפרדות לטיפול בבעיות חברתיות באותם אזורים. ^נארה״ב, תוכנית ה״ערים לדוגמא" יועדה להתמודד בו-זמנית עם בעיות חברתיות ופיסיות באזורים הנבחרים. חלק מהמדינות האירופאיות כמו שבדיה, הולנד וגרמניה המשיכו להפעיל תוכניות חידוש שהתמקדו בעיקר בפן הפיסי, היינו: חידוש הדיור והתשתיות הפיסיות, בדומה לבריטניה. במדינות אחרות, כמו צרפת וקנדה יושם המודל הכוללני של ארה״ב, המטפל בנושאים חברתיים ופיסיים כאחד (1995 ,ALTERMAN). גישה כוללנית ואינטגרטיבית כזו אומצה על-ידי הפרוייקט הלאומי לשיקום שכונות מצוקה בישראל, שיתואר להלן (עפ״י כרמון, 1989).
בניגוד למדינות אחרות, ובניגוד לפעולות ממשלת ישראל ב- 1965, שחקקה חוק מיוחד לנושא "בינוי ופינוי אזורי השיקום", לא נוצרה חקיקה מיוחדת עבור פרוייקט השיקום של סוף שנות השבעים ושנות השמונים. ראשי הפרוייקט העדיפו לפעול במסגרות פחות נוקשות ומחייבות. לפיכך, לא קיים נוסח מוסמך ומקובל של מטרות הפרוייקט. אולם, לצורך הערכת הצלחתו של הפרויקט והשגת מטרותיו, נוסחו וזוהו מטרות כדלקמן^
א.	צמצום פערים חברתיים־כלכליים בחברה הישראלית, באמצעות:
-	שיפור תנאי החיים החברתיים והפיסיים בשכונות;
-	קידום מוביליות חברתית של פרטים מתושבי השכונה;
-	הגברת אחריות התושבים לגבי החיים בשכונתם;
ב.	ייצוב השכונות ומניעת הידרדרותן בעתיד.
בניגוד לתוכניות שיקום במדינות אחרות בהן הושם דגש על מטרות כלכליות- עירוניות, כמו חידוש מלאי דיור (בריטניה) או שימוש פרודוקטיבי בקרקע העירונית (ארה״ב),!בישראל הושם דגש חזק על
מטרות חברתיות, אך אלה קושרו במקרה זה לאזורים נבחרים, היינו: שילוב של תפיסה חברתית ומרחבית.
עקרונות הפעולה של התוכנית הושפעו מאוד מתוכנית ה־ Maiel Cities האמריקאית, שדגלה אף היא בשילוב בין פרוייקטים פיסיים וחברתיים. המתכננים הישראלים השתדלו ללמוד מהנסיון האמריקאי ולבנות - על בסיס עקרונות דומים - תוכנית פעולה מוצלחת יותר (התוכנית האמריקאית לא נחלה הצלחה, בשל קשיים בירוקרטיים והפסקתה תוך זמן קצר). עקרונות התוכנית, שעוצבו בראשית דרכה, ליוו את הפרוייקט במשך למעלה מעשור, החל מראשית פעולתו הממשית ב-1979 ואילו הם:
א.	שילוב של שיקום פיסי וחברתי;
ב.	הימנעות מפינוי תושבים מבתיהם ומהריסת בתים ישנים;
ג.	הקצאת משאבים על בסיס צורך שכונתי, כתוספת לתמיכה בנזקקים בהתאם לקריטריונים של זכאות אישית, או משפחתית;
ד.	ביזור סמכויות ושיתוף הציבור בתכנון וביצוע שיקום שכונתם;
ה.	טיפול אינטנסיבי וזמני ־ ריכוז של תוספת משאבים באיזורים מסויימים בתקופה מסויימת קצרה למדי;
ו.	הימנעות מהקמת מנגנון מוסדי חדש עבור הפרוייקט;
ז.	שיתוף פעולה במימון ובביצוע התוכנית בין העם בישראל (רשויות נבחרות ומבצעות בדרד ממלכתי ומקומי) לבין קהילות ישראל שבתפוצות( שיוצגו על-ידי הסוכנות היהודית).
ראשית צעדיו של הפרוייקט היתה ב-1976. בשנת 1977, לאחר ה״מהפך הפוליטי" ועליית הליכוד לשלטון, הוכרז הפרוייקט כפרוייקט לאומי, הוגדרו מחדש מטרותיו ועקרונותיו והיקפו גדל במידה ניכרת. עד 1979 כלל הפרויקט 65 שכונות. נכון ל-1990 הקיף הפרוייקט 90 שכונות עם אוכלוסיה כוללת של 750,000 נפש. עד 1990 הוצאו במסגרתו כ-$900,000,000 - שני שליש השקיעה ממשלת ישראל ושליש תרמו קהילות בתפוצות באמצעות הסוכנות. הפרוייקט הוציא כ-$400,000,000 לצורכי שיפוץ של הדיור והתשתית הפיסית וכ-$500,000,000 לצורכי שירותים חברתיים. ההוצאות לשירותים חברתיים התחלקו בין שירותי הפעלה ($300,000,000) לבין שיפוץ מבנים המשמשים לשירותים חברתיים ($200,000,000). בשנת 1995 הפרוייקט עדיין פועל, אם כי בתקציבים מצומצמים.
בספרות המקצועית בארץ ובחו״ל התפרסם מספר רב של עבודות ומחקרים, שהעריכו את פעולתו של פרוייקט השיקום (ראה ביבליוגרפיה מוערת של כרמון, 1996 א׳). היו לו הצלחות ראויות לציון ביישום עקרונות פעולתו (1988 ,ALTERMAN), בשיפור תנאי הדיור והשירותים החברתיים
ובשיתוף תושבי השכונות (CARMON & HILL, 1988; CARMON, 1992) בשכונות שבהן פעל
בתהליך (אלתרמן וצ׳רצימן, 1991 ; 1990 ,CHURCHMAN). כמו במדינות אחרות, גם כאן הופעלו גישות רגישות ומתוחכמות יותר, בהשוואה לדור הראשון (שאופין בפינוי והריסה), שהיתה להן אוריינטציה לצורכי התושבים. על אף התיחכום ולמרות השיפורים וההצלחות הנ״ל, מצא מחקר
הערכה מקיף שפרוייקט השיקום אמנם שיפר את תנאי החיים של התושבים, אך לא הצליח להיטיב את הסטטוס הירוד של שכונות המצוקה בישראל (ברון, בן־ציון וכרמון, 1990).
המצב הכלכלי העגום בשנות השבעים גרם לממשלות במדינות המפותחות לחשוב מחדש על הוצאותיהן. הרצון לקצץ בהוצאות, יחד עם הדיווחים הלא מעודדים מתוצאות הדור השני של פעילות ציבורית לשיקום שכונות עירוניות, גרמו לנסיגה ניכרת במעורבות הממשלתית בנושא, כפי שנראה בסקירת הדור השלישי שלהלן.
ו.ו.4 7וד שלישי: התחדשות פירטית ושותפויות ציותדיות-פדתיות
תחילת שנות השבעים מסמנות תור חדש בנושא של חידוש והתחדשות שכונות במדינות המערב. החידוש טמון בהתעוררותם של כוחות שוק ספונטניים, הפועלים בכיוון של התחדשות שכונות במרכזי הערים, בעוד שבעבר כמעט כל הפעילות בתחום זה היתה ביוזמה ציבורית. ^בהדרגה מתפתחות תוכניות של שותפות ציבורית-פרטית (Public-Private Partnership), בפרוייקטים למינהם, שנועדו לקדם שכונות ואזורים מדורדרים, בעיקר במרכזי הערים. הקיצוץ בסיוע הממשלתי והמחסור במשאבים עירוניים עודדו שיתוף של הסקטור הפרטי בפרוייקטים עירוניים שונים, שלשני הצדדים ענין בהם. החל משנות השמונים, מרבית האסטרטגיות האמריקאיות וחלק מהאירופאיות מייעדות לסקטור הפרטי תפקיד מרכזי בשיקום וחידוש פני העיר. מוצע לשתף את הסקטור הפרטי בתכנון ובביצוע כדי למנוע קונפליקטים בין יעדי הרשות הציבורית לבין יעדי המשקיעים. עם זאת, הרשויות ממשיכות להיות מעורבות בעידוד וקידום התהליכים העירוניים (קאופמן וכרמון, 1987).
נדון כאן בארבעה סוגי פעילויות, המאפיינים את הדור השלישי: ג׳נטריפיקציה, השתקמות עצמית, טיפול יזום במרכזי מסחר ובילוי וכניסת מהגרים "חדשים" לשכונות מרכז העיר. בכולם בולט חלקם של משקיעים פרטיים, קטנים ו/או גדולים, אך בכל אחד מהם יש תפקידים גם לרשויות.
ו.ו.4.ו	!'!טהפיקציה
התהליך המאפיין יותר מכל את הדור השלישי של התחדשות שכונות הוא הגינטריפיקציה. ברוב הערים שבהן התרחש התהליך הוא החל כפעילות ספונטנית של בני המעמד הבינוני (מעמד ה-Gentry), בדרך־כלל צעירים שהחלו לשכור ולרכוש דירות בשכונות ישנות ומדורדרות שבמרכז העיר. ברוב המקומות, הרשויות התייחסו בחיוב לפעילות זו, שתרמה להגשמת מטרתן הותיקה: להחזיר חיים ופעילות של המעמד הבינוני ללב העיר המידרדר. ההתייחסות החיובית הזו גרמה להתערבות ממסדית בתהליך, במטרה לעודדו ולהרחיבו. תהליך הגינטריפיקציה יעמוד במרכז ענינו של הפרק הבא בעבודה, ומשום כך, לא נאריך כאן בתיאורו ובתאור השלכותיו.
ו.ו.4.2	השתקמות עצמית
סוג נוסף של התחדשות שראשיתה ועיקרה בהפעלת משאבים של משקיעים פרטיים קטנים מבוצעת בידי תושבים ותיקים, החיים בשכונות מידרדרות, לעיתים קרובות בקירבת מרכז העיר. תהליך זה מתרחש בשכונות בעלות אוכלוסיה עם הכנסה ממוצעת ופחות מכך, כאשר עיקר ההשקעה נעשית על
ידי תושבים שחיו בשכונה תקופה ארוכה והחליטו להשביח ולשפר את יחידות הדיור שבהן הם מתגוררים. נוהגים לכנות התחדשות זו השבחה עצמית (Incumbent Upgrading). במקרים מסוימים משתתפים בתהליך תושבים חדשים מאותו מעמד כלכלי-חברתי, הרואים את הפוטנציאל שקיים בשכונה המתחדשת. השבחה זו משקפת את הבטחון החדש של התושבים בשכונות מרכז העיר והפוטנציאל הקיים בהן.
1980) CLAY) מציין מספר מאפינים בולטים של שכונות, העוברות תהליך של השבחה עצמית: שכונות שבהן אחוז הבעלות על דירות גבוה; שכונות שבהן קיימת בקרב התושבים תחושת שייכות גבוהה למקום המגורים; שכונות שבהן מצב המבנים אינו ירוד ויש פוטנציאל לחדש ולשפר את המגורים, למרות שקיימות גם דוגמאות של שכונות שבהן מצב המבנים ירוד, ובכל זאת התרחש בהן תהליך של השבחה עצמית.
השכונות העוברות השבחה עצמית נוטות להיות גדולות הרבה יותר מהשכונות העוברות תהליכי ג׳נטריפיקציה. אולם, במקרים רבים לא היתה השקעה בכל השכונה, וההשקעה בכל בניין היתה אינטנסיבית פחות מאשר בתהליך הג׳נטריקפיציה. אחת הסיבות לכך היא המשאבים המוגבלים שיש לתושבים המקומיים, שלא כמו לבני המעמד הבינוני, הנוטלים חלק בתהליך הג׳נטריפיקציה.
תהליך ההשתקמות העצמית מתרחש לרוב בשכונות המאוכלסות בעיקרן על-ידי עובדי הצווארון הכחול ובמיעוטן על-ידי עובדי צווארון לבן. האוכלוסיה מורכבת בעיקר ממשפחות עם ילדים. בחלק מהשכונות ניתן למצוא קבוצות אתניות וקבוצות מיעוט.
מיקום השכונות שונה במיקצת ממיקום השכונות העוברות ג׳נטריפיקציה. רוב השכונות אינן ממוקמות בסמוך למע״ר, אלא בסמיכות לאיזורים עם שימושים מעורבים ודיור ציבורי. ניתן למצוא בהן מאפינים ארכיטקטונים מגוונים ולאו דווקא ייחודיים או בעלי ערך היסטורי.
תהליך ההשתקמות העצמית פרטי ביסודו, אך במקרים רבים נרתמו הרשויות לתמוך בתהליך. לעיתים נוצרו קונפלקטים בין התושבים והרשויות, הקשורים לדרישות התושבים לשפר את מערכת השירותים הציבוריים ולהקצות יותר משאבים לטיפוח השכונות . התושבים האמינו שעידוד ותמיכה של הרשויות יקדמו את תהליך ההתחדשות ויסייעו להתחדשות העצמית.
במקרים מסוימים נוצרה שותפות בין תושבים, מלווים והממשל המקומי, לקידום ותמיכה באוכלוסיה. ניתנו הלוואות נוחות לשיפוצים, ויעוץ טכני. דוגמא בולטת היא תוכנית ה- - NHS Neighborhood Housing Services בארה״ב, שעסקה בעזרה ויעוץ פיננסי וטכני לתושבים שהיו מעונינים בשיפוץ רכושם. התוכנית עודדה גם את שיפור השירותים הציבוריים בשכונות המתחדשות
.(CLAY 1980, 1983)
1979)	DOWNS) מבחין בין שתי דרכים לטיפוס בסולם החברתי. הדרך המקובלת היא על-ידי הגירה משכונה מדורדרת לשכונה מסטטוס חברתי-כלכלי גבוה יותר, שבה איכות סביבה ודיור גבוהים יותר - Upgrading Through Movement . הדרך השניה לשיפור תנאי החיים היא על-ידי חידוש עצמי של דיור קיים - Upgrading In Place. חידוש זה אינו קשור למעמד החברתי ואנשים לא צריכים לעזוב את מקום מגוריהם כדי להתקדם ולשפר את איכות חייהם. החידוש העצמי מתבטא
בשני אופנים: חידוש פאסיבי, בו משפצים ומחדשים את הדיור ללא שיפור של הסביבה. חידוש אקטיבי, בו יש יש נסיון לעזור לשאר האוכלוסיה לשקם את יחידות הדיור, על-ידי מתן דוגמא אישית ומשיכת השקעות פרטיות וציבוריות לאיזור המתחדש. ההשבחה העצמית נעשית במקרים רבים על ידי משקי בית שהצליחו להתקדם בסולם החברתי ואינם מעונינים לעזוב את שכונתם המקורית. לכן, תנאי הכרחי להתחדשות זו הוא הנכונות של משקי בית אלה להשאר בשכונה אחת עם משקי בית ממעמד נמוך יותר. נכונות זו מקורה במספר סיבות:
חלק ממשקי הבית מאמינים שמעמדה של השכונה כולה יעלה, כך שאם ישארו תוך כדי עלית ערכי הנכסים בשכונה ירויחו.
יש מקרים שלשכונה עצמה גורמים מושכים, כמו למשל מיקום מרכזי או קירבה למוסדות מכובדים, כמו ממרכזים אקדמיים ו/או מרכזים רפואיים.
יש משקי בית שאמנם אין להם קשרים כלכליים לשכונה, אך יש להם קשרים חברתיים עם שכנים, חברות בקבוצה אתנית זהה, כנסיה או קשרים קהילתיים אחרים. במקרים כאלה, תחושת הקבוצתיות תביא למוטיבציה לקדם את כלל השכונה כמו גם את עצמם.
להשתקמות העצמית יש יתרון בולט על פני תהליך הג׳נטריפיקציה בכך שהיא אינה גורמת ליציאה כפויה של החלשים כתוצאה מההתחדשות. במקרים רבים, מנסים תושבי השכונה לשפר את השירותים הציבוריים עבור כלל התושבים וגם להשיג מעורבות ציבורית שתסייע לחלשים שבינהם לשפר את יחידות הדיור שלהם.
ו.ו.4.3	כניסת מהנרים "חרשים" לשכוחת הרכז העיר
בהתאם לתיאוריות הגיאוגרפיות העירוניות הקלאסיות, ובעיקר תאורית המעגלים הקונצנטריים של בורג׳ס ואסכולת שיקגו, יש למהגרים תפקיד מרכזי בהתפתחות העירונית.דהמהגרים המגיעים לעיר מהאיזורים הכפריים או ממדינות אחרות, מתיישבים לרוב במרכזי הערים ויוצרים לחץ, המעורר תנועה של אוכלוסיה מהמרכז כלפי חוץ, ובכך מסייעים להתרחבות והתפתחות המרחב העירוני.
תרומת ההתיישבות של המהגרים במרכז העיר תלוייה באופי האוכלוסיה המהגרת. ברוב המקרים שבעבר, הגיעו לערים הגדולות מהגרים חסרי השכלה ומיומנות מקצועית וחסרי משאבים כלכליים. במרכז העיר הם מצאו דיור זול ותעסוקות כפועלים פשוטים באיזורי המסחר והתעשיה. ההתיישבות במרכז העיר היתה במקרים רבים זמנית, תוך שאיפה לשיפור המעמד החברתי-כלכלי ומעבר לשכונות המעמד הבינוני בפרברים ובאיזורים אחרים במרחב העירוני.
בשנים האחרונות התרחשו שינויים משמעותיים במספר המהגרים ובמאפייניהם. לאחר תקופה של הגירה מוגבלת, עלה מספר המהגרים המגיעים לערים הגדולות והשתנו מאפייניהם: המהגרים מגיעים משכילים עקב העליה ברמת ההשכלה בארצות מוצאם ולרבים מהם יש מיומנות בעבודות המתאימות לשוק העבודה החדש. רבים מהמהגרים הם עירוניים, בניגוד לכפריים שהגיעו בתחילת המאה, ובנוסף לכך, רוב האוכלסיה חילונית. המאפינים הללו מאפשרים למהגרים להשתלב במהירות בשוק העבודה. /
על-פי 1990) WINNICK), החל מ-1965 בה חוקק חוק הגירה חדש בארה״ב (Cellcr Hart Act) , שהקטין את ההגבלות הנהוגות על הגירה, הגיעו לארה״ב כ-12 מליון מהגרים מ-160 ארצות מוצא, בעיקר ממדינות העולם השלישי. רוב המהגרים נקלטו בערים הגדולות. כמות רבה זו של מהגרים הביאה עימה שינוי בפיתוח העירוני. האיזורים המטרופוליניים של ארה״ב גדלו ומבנה האוכלוסיה שלהם עבר שינוי. ערים שסבלו ממאזני הגירה שליליים החלו חוות מאזני הגירה חיוביים, או לפחות, התייצבות בכמות האוכלוסין. השינוי לא היה רק בכמות אלה גם באופי האוכלוסיה. אוכלוסית המהגרים העשירה את ההון האנושי בעיר. רבים מהמהגרים בגילאים המתאימים לשוק העבודה; השפעתם על שוק זה רבה אף יותר מאשר על האוכלוסיה עצמה. אחוזי ההשתתפות של המהגרים בכוח העבודה גבוהים מאשר אחוזי ההשתפות של ילידי ארה״ב. רוב המהגרים אינם מובטלים ואינם מהוים נטל על מוסדות הרווחה והסעד. החוקר 1989) JENSEN מתוך: אמיר, 1992) מצא אף הוא, כי הדעה הרווחת שמשפחות המהגרים עושות שימוש נרחב במוסדות הרווחה (יחסית למשקלן באוכלוסיה) אינה נכונה, ולעיתים ההיפך הוא הנכון. זאת למרות, שבקרב אוכלוסית המהגרים ההיספאנים והשחורים שיעורי העוני רבים יחסית.
בהתאם ל- 1990) WINNICK), המהגרים שהגיעו לעיר ניו-יורק תרמו תרומה נכבדה למערכת הכלכלית ולשוק העבודה. הם מצאו תעסוקה בתחומים בהם לא רצתה האוכלוסיה המקומית לעבוד, במיוחד בענפי הייצור והשירותים. למשל: רופאים שהגיעו ממדינות העולם השלישי עבדו בבתי חולים במרכז העיר, שהאמריקאים נטשו אותם, בתי ספר ואוניברסיטאות התמלאו מחדש והשימוש בתחבורה הציבורית הזולה והזמינה עלה. באזורים בעיר שהיו מוזנחים ולא פעילים החלו חיים חדשים, עקב הפעלת חנויות בשעות עבודה לא רגילות, כמו למשך כל הלילה. המהגרים, שאינם דוברי אנגלית או שאין להם תעודות מתאימות, העדיפו עסקים קטנים ועצמאיים. מצב זה בולט בקרב מהגרים מבריה״ט לשעבר, מכיון שלא תמיד התאפשר להם לעסוק במקצוע אותו רכשו בארץ מוצאם (הבדלים ברשיונות עבודה ורקע מקצועי). גם הפליטים מדרום־מזרח אסיה, השולטים היטב בשפה האנגלית השתלבו מהר יחסית בשוק העבודה ונוטלים חלק במערכת הכלכלה האמריקאית (1989 ,HAINES מתוך: אמיר 1992). התוצאה הכללית היא שבעשור האחרון עלו בניו-יורק אחוז המועסקים והשכר הממוצע לעובד (1990 ,WINNICK).
גל ההגירה של העשורים האחרונים השפיע גם על שוק הדיור בארה״ב. בעיר ניו-יורק נצפתה עליה בערכי הדיור במרכז העיר ובסביבתו. בעבר ננטשו שכונות מרכז העיר על-ידי בני המעמד הבינוני כתוצאה מכניסת גלי ההגירה, מחירי הנכסים ירדו, והמהגרים שהגיעו חסרי כל מצאו דיור זול במרכז העיר. במהלך השנים היתה ירידה בבינוי חדש ושוק הדיור הלך והתדלדל. כניסת המהגרים "החדשים" לשכונות מרכז העיר יצרה תחושת חיוניות וחיות ובהתאמה גברו הביקושים לדיור. הביקושים החדשים והמחסור בדיור חדש הביאו לשימוש בדיור הישן, או לחילופין שימוש בדירות ששימשו לעסקים ומסחר. בנוסף לכך, היתה בניה חדשה בגומחות קיימות, שלא נוצלו עד כה, בשכונות מרכז העיר הותיקות.
כל התהליכים הללו החלו להתרחש באופן ספונטני, אולם הרשויות שהכירו בתועלות שבהם, הגיבו באופן שעודד אותם. למשל: הגדילו את אחוזי הבניה ואיפשרו איחוד וחלוקה מחדש של דירות ישנות, כך שיתאימו למשקי הבית הקטנים יותר. במשך הזמן החלו המהגרים חודרים לשכונות
מסביב למרכז העיר. שכונות שבעבר נזנחו והידרדרו, החלו מראות סימנים של התחדשות הודות לכניסתם של המהגרים ה״חדשים״ (1990 ,W1NNICK).
לסיכום, בערים אחדות נמצא שגלי ההגירה של הזמן האחרון תרמו תרומה חיובית להתפתחות העירונית ולההתחדשות מרכזי הערים. חלק מהמהגרים עוברים חבלי קליטה בתחילת הדרך, אך קיים בם פוטנציאל להשתלבות מהירה ותרומה למערכת העירונית הכלכלית והחברתית כאחת.
ו.ו.4.4	טיפ1ל a Jr במרכז' מסחר, עסקים 1ב'ל1'
להתחדשות מסחרית, שבבסיסה עומד חידוש מרכזי מסחר ובילוי במרכזי ערים, מהווה נדבך נוסף בנסיונות החידוש של האיזורים הישנים של מרכז העיר. מטרת חידושם של מרכזי מסחר ובילוי היתה כפולה: רווח כלכלי (פרטי) עם קידום מטרות ציבוריות של חידוש והחייאת מרכזי הערים. הכוונה היתה לגרום לכך שפעילות מסחרית תמשוך אוכלוסיה למרכז העיר, במשך שעות היום והלילה, ותשמר מבנים או מבננים שנזנחו, למרות ערכם ההיסטורי-ארכיטקטוני. חשוב לציין, שהדגש בסוג זה של התחדשות הוא על המימד העסקי והכלכלי; רווחתם של תושבי האזור כמעט שלא עניינה את מי שעסקו בפרוייקטים אלה (1989, FRIEDEN & SAGALYN).
.מימוש שותפויות ציבוריות-פרטיות לשם פיתוח מרכז העיר מיושם כאן על ידי מתן תמריצים כלכליים למשקיעים גדולים, המקימים מרכזי מסחר ובילוי במרכז העיר. אמצעים כלכליים מהווים, אם כן, כלי נוסף בידי הרשות הציבורית לעודד השקעות פרטיות וכניסת הון פרטי למרכז העיר. הרשות מנסה לכוון את רווחי המיסים העירוניים המתקבלים מפרוייקטים גדולים, ליעדים שונים (קאופמן וכרמון, 1987) לדוגמא: לשם מימון השקעה נוספת באיזור המתחדש, בצורת הלוואות ושירותים ציבוריים; מימון ציבורי לחניה; סובסידיות והלוואות לפיתוח על ידי יזמים פרטיים; הנחות במיסים ליזמים, העובדים באיזורים המגורים להתחדשות, או הנחות במיסים לנכסים משופצים. 1979) SMITH) הציע, שהרשות תאסוף את הקרקעות במחירי השוק ותחזירם ליזמים במחיר נמוך. כך ימומן השלב הסופי של ירידת ערך הקרקע על ידי הרשות (שלב ההידרדרות הסופי), ויובטחו רווחים גדולים ליזמים, שבלעדיהם לא יתרחש פיתוח.
[דוגמא לפרוייקטים ששילבו שיתוף ציבורי-פרטי וזכו להצלחה רבה הם הקניונים שנבנו במרכזי הערים בארה״ב ותרמו להחייאתם. הקניונים נבנו בדרך־כלל בפרוייקטים פרטיים, הנהנים מסובסידות והקלות ציבוריות. הצלחת המרכזים הוכיחה שלעיתים, הצליח השיתוף הציבורי-פרטי
f(FRIEDEN & SAGALYN, 1989) במקום שאסטרטגיות ציבוריות נכשלו
מרכז הקניות Faneuil Maiketplace שבבוסטון, שבו נמצא Quincey Market, הוא אחת הדוגמאות המוצלחות לחידוש של מרכז קניות ובילוי, שתרם להחייאת איזור מרכז בוסטון ומושך אליו אוכלוסיה ותיירים מארה״ב וממדינות אחרות, למטרות קניה ובילוי. מקום השוק הוא קומפלקס של שלושה בנינים, הממוקם באיזור העסקי-מסחרי של בוסטון. המבנים שימשו בסוף המאה התשע-עשרה כמבנה אלגנטי לשוק. עם תחילת המאה העשרים, בשל הכבישים הצרים והתשתית הישנה, החלו הסוחרים עוזבים, והמבנים הפכו חסרי תועלת, נזנחו והוזנחו, למרות ערכם ההסטורי-ארכיטקטוני. מקום השוק היה לאיזור מדורדר, שחלק מהבנינים בו נטוש לחלוטין. בשנות השישים התקבל עיקרון השימור כמדיניות עירונית ציבורית והתקבלה החלטה בנוגע לתוכנית חידוש ושימור
של מרכז העיר ובתוכו מבני השוק. יזם פרטי, ארכיטקט במקצועו, הציע לשמר את האופי המסחרי במערך הפיסי, בעיקר את נושא האוכל. הוא ראה במבני השוק מקום תוסס וחי, בעל פוטנציאל לפעילויות רחוב, דוכני מזון פתוחים ופיתוח של חללים פנימיים בתוך המבנים. המבנים שופצו חיצונית על ידי הרשויות ופותחו כקומפלקס אחד, המשלב עסקים ובילוי, על ידי משקיעים ויזמים פרטיים. המבנים מאכלסים 160 חנויות ומסעדות וכ-40 דוכנים, הנמצאים בכל פינה במרחב הציבורי. היזמים פעלו תוך אמונה במסחר ככוח שמניע את העיר ומשרת קשת רחבה של אוכלוסיה, ובשוק כמקום בעל חיות, דינמיקה והתרחשות, כאשר העבר ההסטורי הוא הרקע, אך הכוח המושך הוא המסחר של המאה העשרים (1989 ,FRIEDEN & SAGALYN). בשנים 1988-1970 נפתחו במרכזי ערים בארה״ב יותר מ-100 מרכזי קניות, שברובם מבוססים על שיתוף ציבורי־פרטי. בערים רבות ההחלטה להקים מרכז קניות במרכז העיר היתה חלק מחיפוש אחר פתרון נעים ומזמין יותר מאשר הרס הישן (1989 ,FRIEDEN & SAGALYN).
במשך השנים התפתחו כמה סוגים של מרכזי קניות בשותפות ציבורית-פרטית. הפרוייקט בבוסטון (שתואר לעיל) יצר מרכז מתמחה עם אוירת פסטיבל, המקיים מיגוון של פעילויות ייחודיות וחנויות קטנות, ללא רשתות שיווק גדולות. הדגש הושם על מזון ובילוי, עם שטחים ציבוריים נרחבים, בהם מתקיימות פעילויות בידור שונות, כמו לוליינים וכדי. הסוג השני הוא מרכז קניות איזורי, בו ממוקמות רשתות שיווק גדולות ובתי כלבו, עם תוספת של מיגוון מוצרים, המוצעים בדוכנים בצורת שוק. הסוג השלישי הוא פרוייקט של שימושים מעורבים: שילוב של מסחר עם משרדים, מרכז קונגרסים ו/או מגורים. אמנם, הסוג הראשון של מרכזים ייחודיים כמו בבוסטון, קיבל תשומת לב רבה ומהווה סמל להתחדשות העירונית, אך מספרם של הפרוייקטים מסוג זה קטן, יחסית לשני הסוגים האחרים.
מרכזי הקניות שנבנו במרכזי הערים שונים אלה מאלה, אך יש להם מן המשותף. רוב הפרוייקטים אימצו אסטרטגיה של משיכת קהל יעד ופעילויות הקשורות למעמד הבינוני. הם לא הכילו חנויות סיטונאיות או חנויות עודפים, ומאידך הכילו מבחר מצומצם של חנויות יוקרה. כמו כן, כל מרכזי הקניות קטנים אמנם בשטח, אך גדולים מבחינת היקף העסקים, עם יותר מ-75 חנויות ושטח פתוח המשמש למסחר.
הצלחתם של מרכזי הקניות שהוקמו במרכז העיר הביאה להשפעות חיצוניות חיוביות. ערכי הנכסים בקירבת המרכזים עלו והמרכזים עודדו פיתוח כלכלי מעבר להצלחת הפרוייקטים עצמם. חנויות ועסקים בקירבת המרכזים שופצו והרחיבו את פעילותם, בתי מלונות ומסעדות הרחיבו את היקף פעילותם ומרכזי העיר החלו פורחים וצומחים. בנוסף, פותחו ונבנו בניני מגורים ומשרדים. מרכזי הקניות היוו כוח מושך לקונים מקומיים, תיירים ואוכלוסיה.
לסיכום, מרכזי הקניות מסמלים מאמץ נוסף ומוצלח למדי, בפעילות לשיקום והתחדשות מרכזי הערים. השיתוף הציבורי-פרטי הוכיח את עצמו. התחדשות זו לוותה במקרים רבים בתהליכים נוספים, שהתקיימו בסביבת מרכזי הקניות, כמו תהליכי ג׳נטריפיקציה וההשתקמות העצמית. כל אלה יצרו אופטימיות בקרב המתכננים העירוניים והרשויות הציבוריות והכרה בכך, שהעיר לא איבדה מכוחה ועדיין מהווה יישות חשובה ומרכזית בחיים הכלכליים, החברתיים והפוליטיים של המאה העשרים.
למרות הצלחת מרכזי הקניות, 1יש והעדיפו הרשויות הציבוריות דרכים אחרות להחייאת מרכז העיר כמו למשל ריכוז יזום של שירותים ייחודיים של תרבות, חינוך ובילוי באיזור מסוים בעיר, העשוי להעניק יתרון יחסי ואלטרנטיבה על פני מרכזי קניות ובילוי במקומות אחרים במרחב העירוני ו/או המטרופוליני. יתרון כזה, אף הוא, עשוי למשוך אנשים ולהעניק חיוניות לאיזורים עירוניים שהוזנחו בעבר !קאופמן וכרמון, 1987). עיריית אמסטרדם לדוגמא, הגיעה למסקנה ששירותים ציבוריים איכותיים עשויים להוות גורם מושך למרכז העיר - לאוכלוסיה ולעסקים פרטיים, הנלווים ו/או קשורים לשרותים הציבוריים. העיר TOURS הקימה במרכז העיר את הפקולטה למשפטים, כגורם מושך לתעסוקה ואוכלוסיה; המוסד האקדמי עודד פתיחת חנויות, בתי קפה, מכבסות ועוד (1982 ,GOH1ER מתוך: קאופמן וכרמון, 1987).
מדיניות ציבורית נוספת המעודדת יזמות פרטית עסקית, ככלי לקידום ההתחדשות העירונית היא ניצול האתרים ההיסטוריים של מרכז העיר הישן כאיזורים לשימור, בעלי פוטנציאל בילוי ומסחר בעיקר עבור תיירים. 1984) GALE) ציין את הדוגמאות של רובע MARAIS בפריו והעיר העתיקה של לוקסמבורג, שקיבלו על ידי הרשויות סטטוס של איזור הסטורי, מה שהעניק להם זהות יוקרתית ואופנתית ומשך השקעות פרטיות, עסקי בילוי וכן אוכלוסיה חדשה. כאן, נעשה שימוש באמצעים מנהליים־סטטוטוריים, לשם משיכת השקעות של הסקטור הפרטי תוך הכוונה ליצירת איכויות מבוקשות של עיצוב ותכנון עירוני ויצירת מקורות מימון עבור שיפורים של הסביבה הציבורית. האמצעי הנפוץ כיום בערים גדולות רבות הוא מתן זכות למשקיע פרטי לפיתוח נוסף בתמורה למימון שהוא יקצה לשיפורים ציבוריים. למשל הקמת בנין חדש באיזור לשימור, העומד בתקנות, תוך הבטחה לשמר ולחדש חיצונית בנין סמוך לו, או התרת שטח נוסף לבניה תוך פיתוח כיכר עירונית (1980 ,COOK מתוך: קאופמן וכרמון, 1987).
ו.2 ג׳נטריפיקציה - תהליך נפוץ של התחדשות עירונית
ו.2.ו	תהליך הגתטריפיקציה
מגמת ההתחדשות של שכונות במרכזי ערים מאופינת בהגירת צעירים בני המעמד הבינוני לשכונות מרכז העיר. צעירים אלה רוכשים ו/או שוכרים דירות ישנות, שהיו נטושות או מאוכלסות בבני המעמד הנמוך. תהליך זה החל מראה אותותיו בתחילת שנות השבעים בצפון אמריקה, מערב אירופה ואוסטרליה, והוא מנוגד לדעיכה המתמשכת של מרכזי הערים הגדולות כתוצאה מתנועת בני המעמד הבינוני לפרברים (1979 ,979) GOETZE .(DOWNS!) טען, כי ההתחדשות הינה חידוש האמון בעתיד השכונות. תגובה זו מסמלת, לדעתו, תפיסה אופטימית של השכונות על ידי המשתתפים בשוק הדיור. הוא מאמין שהשכונות העירוניות הן "הספר החדש" וטמונות בהן הזדמנויות רבות.
תהליך התחדשות זה מכונה בספרות המקצועית ג׳נטריפיקציה (GENTRIFICATION) והאנשים הנוטלים בו חלק נקראים ג׳נטריפיקטורים. השם נובע מעצם השתתפותם בתהליך של בני המעמד
הבינוני, שיחסית לתושבים הותיקים הם נחשבים כ- Gentry, היינו: רמי מעלה. גונן וכהן (1989) קראו לתופעה בעברית "התברגנות" על שם מעמד הבורגנים.
American Heritage Dictionary, 1982; Oxford American Dictionary, 1980) במילונים מקצועיים
מתוך: 1986, SMITH & WILLIAMS) מוסבר המושג כ:
ו	. שימור של רכוש ישן, בעיקר על ידי בני המעמד הבינוני והגבוה.
2	. תנועה של משפחות מהמעמד הבינוני והגבוה לאיזורים עירוניים, תוך העלאת מחירי הרכוש (דיור) ודחיקת האוכלוסיה מהמעמד הנמוך, המתגוררת באיזורים אלה.
ג׳נטריפיקציה הינה יותר מאשר חידוש פרטי של בתים. ההתחדשות השכונתית הינה צירוף מורכב של דינמיקת שוק דיור, שינוי וקידום תדמית שכונתית, מגמות דמוגרפיות, סגנונות חיים מנוגדים ואלמנטים של ציפיות, המבוססים על אמונה בעתיד שכונות מרכז העיר (1983 ,CLAY).
תהליך הגינטריפיקציה גורם לעיתים קרובות ל״דחיקה" של אוכלוסיה חלשה, כתוצאה מכניסת אוכלוסיה חזקה יותר בעלת אמצעים לאזורים המתחדשים. האוכלוסיה החזקה תקנה ותשפץ רכוש, שהיה בעבר אטרקטיבי והוזנח. הרכוש יעלה את ערכו כתוצאה מהחידוש, עד שמחירו יהיה מעבר לאפשרויותיהם הכלכליות של בני המעמד הנמוך, במיוחד של השוכרים שביניהם (בניגוד לבעלי הבתים). הגינטריפיקציה מעלה את ערך הרכוש, אך לא בהכרח את כמות יחידות הדיור. החידוש עשוי אפילו להקטין את כמות יחידות הדיור, במקרים של צירוף שתי יחידות ליחידה אחת גדולה
.(PORTER, 1979)
תהליך הגינטריפיקציה התרחש בעיקר בארה״ב ובקנדה. אולם מוצאים אותו גם באירופה המערבית, אוסטרליה וישראל. בארה״ב התרחש תהליך אינטנסיבי יותר מאשר במקומות אחרים, והוא תועד בהרחבה בספרות המקצועית ובעיתונות. דוגמא בולטת להתרחשות של תהליך ג׳נטריפיקציה היתה בעיר וואשינגטון .D.C, בה החל התהליך כבר בשנות השלושים, בשכונת גו׳רג׳טאון. שכונה נוספת, שהתרחשו בה תהליכי התחדשות, היא קפיטול היל, שהחלה חווה התעוררות מחודשת בשנות השישים. מרבית המתיישבים החדשים בקפיטול היל היו זוגות צעירים בעלי השכלה גבוהה והכנסה גבוהה מהממוצע. רובם עברו לאיזור בשל קירבתו למקום העבודה ולפעילויות תרבותיות או בשל הפונציאל הטמון בהשקעה ברכוש בו (1979 ,ALE:’)). שכונת אדמס מורגן עברה תהליכי ג׳נטריפיקציה בסוף שנות השבעים. בשנות השישים עזבו התושבים בעלי האמצעים את השכונה בשל מהומות שהתרחשו בה. לקראת סוף שנות השבעים החלו חוזרים לשכונה צעירים יותר, עשירים יותר ולבנים, והשכונה חוותה התעוררות. מהמחקר שנעשה באדמס מורגן קשה להעריך במדויק מתי החלה ההתחדשות, וקשה אף לסמן מהלך התפתחותי ברור של התהליך. התהליך כלל תקופות של השקעה אינטנסיבית ותקופות סטטיות, שבהן לא נצפו שינויים מרחיקי לכת בשכונה. ממחקרים שנעשו בשכונות אחרות נראה, שתהליך הג׳נטריפיקציה בשלביו הראשוניים מתרחש באיזורים קטנים ומתפשט בית אחר בית, רחוב אחר רחוב. היתרון של שכונת מורגן אדמס הוא קירבתה למקור תעסוקה העיקרי בעיר וואשינגטון והוא משרדי הממשל. כמו לשכונות אחרות בארה״ב שהיו הראשונות לחוות תהליכי התחדשות, לשכונה יתרונות רבים
המושכים אוכלוסיה צעירה מבוססת: עבר של שכונה יוקרתית, מיקום נוח, ארכיטקטורה אטרקטיבית, בניה איכותית, ובמקרים רבים, גם מיקום טבעי נוח וטוב.
עיר נוספת בארה״ב שחוותה תהליכי ג׳נטריפיקציה היא סאן־פרנסיסקו בעיקר באיזור -Ashbury Haight, אליו נכנסו צעירים מבוססים בעלי מקצועות חופשיים, אשר הביאו לאיזור משרדים, בוטיקים, ברים ובתי מגורים משופצים. התהליך התרחש על חשבון עזיבת הותיקים את האיזור (קאופמן וכרמון, 1987). f
DE GIOVANNI, 1983; WILLIAMS,) באנגליה נצפו תהליכי ג׳נטריפקציה בעיקר בעיר לונדון
1986	) . התהליך מאופין ברכישת יחידות דיור של המעמד הנמוך במרכז העיר ושיפוצן על ידי משקי בית בעלי הכנסה גבוהה יותר. הרוכשיס/המשפצים הם אנשים פרטיים או יזמים. התהליך מביא לדחיקה של אוכלוסיה ממעמד נמוך והפחתה במצאי הדיור להשכרה במרכז העיר. מאידך, הג׳נטריפיקציה גרמה לעליה משמעותית של שיעור בני המעמדות החזקים בתוך לונדון בשנים 19711961, תוך עליה בהתאמה של שיעורי הבעלות על רכוש למגורים. תהליכי ההתחדשות החלו בלונדון במבנים שנבנו בעבר עבור בני המעמד הבינוני והגבוה, אך התפשטו גם לאיזורים של מעמד הפועלים. משקי הבית המחדשים היו קטנים, יחסית, ורוב המבוגרים בהם השתתפו בשוק העבודה. מרבית המחדשים התגוררו בעיר קודם לכן, ורק מעטים הגיעו מהפרברים.
ערים גדולות באוסטרליה ובניו-זילנד אף הן עוברות תהליכי גינטריפיקציה, הבולטים בעיקר
אמנם, אין .(BADCOCK & URLICH-K1.OHER, 1981; SMITH & WILLIAMS, 1986) במלבורן
התהליך בעל היקף ועוצמה כמו בארה״ב או אירופה, אך יש לו בהחלט השפעה על הסביבה החברתית והפיסית של מרכז העיר. השינוייים בולטים בעיקר בסגנון חיים שונה, מעורבות חברתית והחלפת הדיירים המקוריים באוכלוסית מעמד בינוני משכילה. שיעורי התחלופה עלו בעיקר בשנות השבעים. ממחקר שנעשה במלבורן נמצא, שתהליך הגינטריפיקציה נוצר עקב מספר גורמים, שביניהם: השינוי המבני של העיר, שכלל הזדקנות דמוגרפית, שינוי במיקום התעשיה וכן סיבות הקשורות לאורח וסגנון חיים, המעדיפים את מרכז העיר כמקום מגורים. התהליך התאפשר על-ידי תפקיד ההון בשוק הדיור, כאשר רוב המחדשים הביאו בחשבון רווח פווטנציאלי מרכישת רכוש במרכז העיר ומכירתו בשלב מאוחר יותר. בנוסף לכך, היה שינוי באוכלוסית השוכרים. היכולת להשיג שכר דירה גבוה יותר עם הפיכת השכונות המתחדשות לאטרקטיביות ואופנתיות, הביאה לכניסת שוכרים בעלי סטטוס גבוה יותר. אולם חשוב לציין, שבמלבורן הרווח הפוטנציאלי לא היה המניע העיקרי לג׳נטריפיקציה. החיים במרכז העיר נתפסו כלשעצמם כאיכותיים ובעלי יתרונות רבים (1983 ,LOGAN מתוך: קאופמן וכרמון, 1987).
ו.2.2	מאפ״ו' א1כל1ס״ת הנ׳נטרי
השכלה, תעסוקה, מקצוע והכנסה
הגינטריפיקטורים - המשתתפים בתהליך הג׳נטריפיקציה - משתייכים ברובם למעמד הבינוני או הבינוני-גבוה. אחוז גבוה מבינהם בעלי השכלה אקדמאית, לפחות תואר ראשון, ולרבים תואר שני
(1984 ,GALE). קיים מתאם גבוה בין השכלת המחדשים למקצועותיהם. רובם עובדי הצווארון הלבץ, בעלי הכנסה בינונית עד גבוהה. ניתן לאפיינם כעובדים במקצועות חופשיים וניהוליים. חלק מהג׳נטריפיקטורים הינם אנשי רוח וקבוצות ייחודיות בחברה, כגון אמנים, הומואים ואחרים. בקרב רוב הזוגות, שני בני הזוג עובדים. נוהגים לכנות אוכלוסיה זו בכינוי Young) YUPPIES
GALE, 1979; GOLDFIELD, 1980; ALLEN, 1980; CLAY,) (Upwardly Mobile Proffesional
.(1980
לא כל התושבים החדשים בשכונות המתחדשות שייכים למעמד הבינוני-גבוה. 1980) PATTISON) במחקרו בבוסטון מצא, כי רבע מרוכשי הדירות בשכונת West Cambridge היו עובדי הצווארון הכחול, ששיקפו את הזהות המעמדית של השכונה כשכונת פועלים, מעמד שלא אבד לה בתהליך הג׳נטריפיקציה ההדרגתי והמתון.
גיל ושלב במחזור החיים
חלק ניכר ממשקי הבית המשתתפים בתהליך הג׳נטריפיקציה הינם גילאי 35-25 ובמידה פחותה גילאי 44-35. הם פנויים או חיים עם בן/בת זוג, או נשואים ללא ילדים, אלה המכונים DINKS
.(ALLEN, 1980; GALE,1979; PATTISON ,1983) (Double Income No Kids)
גודל משק הבית קטן למדי. ממחקר שנעשה בארה״ב (1979 ,GALE) נמצא שמעל מחצית ממשקי הבית של המחדשים היו מורכבים מאדם אחד או שניים ול-60% ממשקי הבית לא היו ילדים.
הרכב אתני
מרבית משקי הבית של המחדשים בארה״ב הם לבנים (1984 ,1979 ,GALE).
מהיכן מגיעים הג׳נטריפיקטורים!
יש הסבורים כי המהגרים החדשים מגיעים מהפרברים העירונייים (1979 ,DOWNS), עקב חיפוש אחר דיור זול יותר, קירבה למרכזי העסקים והבילוי, ונגישות מירבית למקומות תעסוקה, ללא צורך ליומם. מסיבה זו נהגו לכנות תנועה זו כ״תנועת החזרה העירה״ (מהפרבר)(,LASKA & SPAIN 1980 ,1979). אולם, מחקרים הראו שאחוז קטן יחסית הגיע מהפרברים, ומרבית המהגרים התגוררו קודם לכן בשכירות באיזור שהתחדש או בשכונות הסמוכות לו בעיר, והחליטו לרכוש דירה ראשונה באיזור בשל היתרונות שצוינו לעיל (1984, 1979 ,GALE). עם זאת, נמצא, כי חלק גדול מהמחדשים אכן התגורר בילדות בפרברים והיגר לעיר לצורכי לימודים או תעסוקה, עד אשר צבר הון לרכישת דירה (1983 ,GOLDFIELD, 1980 ;HAMNETT & WILLIAMS,1980 ;PATTISON). 1979) GALE), סבור שהמחדשים העדיפו מכלתחילה את סגנון החיים העירוני על פני המגורים בפרבר. הפרברים נתפסים על-ידי רבים מן המחדשים כבריחה מהמציאות החברתית.
ו.2.3	המגיעים להגירת אוכלוסיה לשכונות מתחדשות
ו.2.3.ו	מניעים דמוגדפיים-חבדתיים
דור ה״בייבי בום", שנולד לאחר מלחמת העולם השניה, הגיע בשנות השבעים לגיל בו יצא מרשות הוריו והחל תר אחר רכישת דירה ראשונה. שכבת גיל זו היתה גדולה במיוחד והעלתה את שיעור רוכשי דירה ראשונה, לעומת קבוצות הגיל שקדמו לה. בנוסף לכך, מספר משקי הבית המחפשים דיור גדל, בשל ריבוי הגירושין ועליית גיל הנישואין, שהגדילו את מספר משקי הבית של פנויים ופנויות. בנוסף לכך, משקי הבית של הדור הצעיר ה״חדש" נוטים להיות קטנים יחסית בגודלם (שני בני זוג עובדים ללא ילדים או בודדים) והדירות הקטנות של מרכז העיר מתאימות להם יותר מאשר הדירות הגדולות או הבתים הגדולים בפרברים.
1984)	GALE) טען, שכאשר יגיע דור ה״בייבי בום" לשנות השלושים המאוחרות שלו, תחול הצטמצמות בשיעור ההיווצרות של משקי בית חדשים, ויואט הביקוש ליחידות דיור בשכונות מרכז העיר המתחדשות. אולם, עדיין תמשך הגירת צעירים למרכז העיר וזאת בשל שינויים חברתיים-כלכליים. החברה במדינות המפותחות הופכת לחברה בתר-תעשיתית, בה עולה משקל תעסוקות הסקטור השלישוני הצווארון הלבן באיזורים המטרופוליטניים, בעוד התעשיות מתחסלות או עוברות לערים קטנות. הביקושים למגורים בקירבת מקורות תעסוקה של הצווארון הלבן ימשיכו ל״ספק" זרם של מהגרים חדשים למרכז העיר.
ו.2.3.2	מניעים תרב1תיים-חברת״ם
במשך עשרות שנים שלטה במעמד הבינוני אידיאולוגיה אנטי עירונית. העיר נתפסה כמקום של בדידות, פשע, זיהום וכדו,. לעומת זאת, הכפר נתפס כמקום אידיאלי לקיום איכות חיים פיסית וחברתית גבוהה. השינוי במערכת הערכים והטעמים החברתית-תרבותית של חלק מהצעירים בני המעמד הבינוני התבטא בתמיכה והכרה בערכים פרו-עירוניים, שביניהם העדפת פלורליזם חברתי, שמשמעותה העדפת שכונות בעלות צפיפות דיור גבוהה יחסית כחויה קהילתית חלופית למגורים בפרברים, והעדפת מגוון תרבותי בעיר הגדולה, כהרפתקאה וגירוי למבוגרים ולילדים. מגורים בשכונה מתחדשת ואופנתית, בלב העיר, הפכו לסמל סטטוס חדש. הפרברים מציעים הומוגניות, אנונימיות וחד מימדיות, בעוד העיר מציעה דימויים של פסיפס תרבותי, קצב וקוסמופוליטיות ।
צעירי שנות השבעים רצו ליצור סגנון חיים חדש משלהם וביטוי אנושי במרחב. הם חיפשו אחר החויה העירונית והחיים במרכז העיר היוו בסיס לסגנון חייהם. צעירים אלה תרו אחר סגנון חיים, שיספק חויה קהילתית טובה יותר מהפרבר ה״משפחתי", תוך השתתפות פעילה, הבאה לידי ביטוי בפעילויות רחוב, חצרות ומרפסות כיוצרות יחס רחוב-בית. באיזורים המתחדשים שאיפות אלה וכן הרצון למימוש עצמי בעיצוב סביבת המגורים, היו ברי קיימא. בנוסף לכך, קיים סיפוק מההשתתפות בתנועה חברתית חדשה זו (1980 ,ALLEN). שכונות מרכז העיר נתפסו בעיני חלק מתושביהן כ״כפרים עירוניים", בהם ניתן מחד לקיים חיי קהילה ומאידך לשמור על אנונימיות בעיר הגדולה.
כחלק מסגנון החיים החדש קיימת העדפה להימנעות מיוממות, ומכאן למגורים במרכז העיר, המעניקים יתרונות נגישות רבים. הן קירבה למקומות תעסוקה (הימנעות מבעית פקקי התנועה) והן קירבה למרכזי צרכנות, בילוי ותרבות. נשים צעירות ומשכילות, התרות אחר קריירה ורצון לצמצם את זמן היוממות, תעדפנה מיקום במרכז העיר. הצעירים מעדיפים להמיר דירה קטנה בעיר על פני
ALLEN, 1980; CLAY, ) הגינה הפרטית בפרבר, לטובת עישות תעסוקתית, תרבותית וחברתית .(1983; GALE, 1979,1984;
מניע חשוב קשור לאיכויות האסטתיות של האיזורים המתחדשים ולהכרה בסגנון ארכיטקטוני ישן כעדיף על החדש. איזורים בעלי ערך תרבותי ו/או היסטורי נוטים למשוך אליהם אוכלוסית גינטרי, התרה אחר בתים "מיוחדים". חלק מהמבנים מכילים יחידות דיור ישנות, המאופינות בחדרים גדולים מאוד בעלי תיקרות גבוהות, מרפסות וחצרות פנימיות. בתים אלה מושכים אוכלוסיה צעירה
ALLEN, 1980; AUGER, 1979; GALE, 1979,1984; SUMKA,) המחפשת סגנון ועיצוב מיוחדים
1979)	. כמו כן, קיימת התענינות הולכת וגוברת בשימור מבנים כערך חברתי ואישי, כאשר רבים מהמבנים באיזורים המתחדשים הינם מבנים הדורשים שימור בשל ייחודם (1983 ;1979 ,CLAY).
אספקט חברתי-תרבותי נוסף קשור למשמעות שמייחסים בני המעמד הבינוני להשתתפות הציבור בתהליכים חברתיים, המשפיעים על איכות חייהם. החוקרים בוחנים את התרומה של תהליכי ההתחדשות בהשגת דמוקרטיה קהילתית, מעורבות חברתית ומימוש עצמי של הפרט ( ,GALE 1980 ,1980) VAN TIL .(1979; GOLDFIELD מתוך: לשם, 1992) הדגיש במחקרו את החשיבות שיש להשתתפות האוכלוסיה בתהליכי ההתחדשות, באמצעות ארגונים שכונתיים, ככוח פוליטי וחברתי רב חשיבות. בעזרת ארגונים אלה ניתן לבקר את השינויים העוברים על השכונה ולמנוע או להפחית את הפגיעה באוכלוסיה החלשה (לרוב העניים והקשישים). מודעות בני המעמד הבינוני ("המחדשים") לאיכות חייהם יחד עם הכוח הפוליטי, הארגוני והחברתי שיש להם, עשויים לתרום לשכונה המחדשת כולה , כולל האוכלוסיה החלשה שהתקשתה לשכנע את פקידי הממשל המקומי לשפר תשתיות ציבוריות וחברתיות בשכונה הישנה והמדורדרת (1979 ,LASKA & SPAIN).
2.3.3	.n'U'jn f כלכל״ם
אחד המניעים המרכזיים למעבר לשכונה במרכז העיר, העוברת תהליכי התחדשות, הינו המניע הכלכלי. הדיור במרכז העיר ישן (ולעיתים מוזנח) ומשום כך מחירו זול יחסית לדיור החדש והיקר בפרברים, לפחות בתחילת התהליך. לאחר התקדמות ההתחדשות, במקרים רבים משתווים מחירי מרכז העיר לפרברים (1979 ,SUMKA). רבים מבין הצעירים, המהווים חלק עיקרי מהגינטריפיקטורים, רואים בהשקעה בדיור זול במרכז העיר פוטנציאל לרווח כלכלי בעתיד, כאשר התהליך יואץ וערך הרכוש יעלה. חלק מרכישת הדירות באיזור מתחדש הינו בעל אופי ספקולטיבי, הודות לציפיה לרווח עתידי.
בשנות השבעים, כאשר החל תהליך ההתחדשות בארה״ב, התרחש משבר הנפט הגדול. אחד המניעים העיקריים למעבר למרכז העיר היה יוקר הדלק והרצון לחסוך בו. בארה״ב ובאנגליה ההתענינות המחודשת באיזורי מגורים מידרדרים החלה גם כתוצאה מירידה כללית בסך ההשקעות
בסקטור הבניה למגורים. עובדה זו הביאה לניצול רב יותר של מלאי הדיור הקיים
מהמתואר לעיל נראה שהנכסים והרכוש באיזורים המתחדשים יש להם תפקיד מכריע וחשוב בתהליך ההתחדשות. בין אם מדובר בנכסים בעלי ערך ארכיטקטוני ו/או היסטורי או נכסים זולים שההשקעה בהם כדאית. החוקרים פיתחו שתי תיאוריות מרכזיות, המתייחסות להיבטים הכלכליים של הנדל״ן בשכונות מתחדשות.
התיאוריה הראשונה של 1979) SMITH) הסבירה את פער השכירות (RENT GAP). תיאוריה זו מתמקדת בהבדל בין רמת שכירות קרקע פוטנציאלית היינו: ההון שיכולה להניב כשהיא בשימוש הרווחי ביותר, לבין שכירות ריאלית, שהיא ההון המופק כתוצאה משימוש הקרקע בהווה. פיתוח של קרקע יגרום להשקעה אינטנסיבית של הון, שיביא לשימוש הקרקע המתאים לשכירות הפוטנציאלית של הקרקע בנקודת זמן. משמע, כאשר "מלוא המשאבים" באתר יפותחו, שכירות הקרקע הריאלית תשתווה לפוטנציאלית. לאחר זמן מסוים ערך הבנין לא יגיב לשינויים נסיבתיים, בעיקר אם הגידול העירוני גורם לעליה במחיר השכירות הריאלית של האתר (השכירות השולית הפוטנציאלית הולכת ופוחתת).
על פי תיאוריה זו מחיר הרכוש = ערך הבנין + שכירות הקרקע המהוונת. כאשר התרחש תהליך ההתנוונות של מרכזי הערים היתה הזנחה בתחזוקת המבנים שהביאה לירידה בערך הבנינים, מה שהשפיע בצורה שלילית על שכירות הקרקע הפוטנציאלית. במונחים של מוביליות שוק הדיור התרחש תהליך של "חילחול כלפי מטה", בו אוכלוסיה מהמעמד הבינוני עוזבת. תוך כניסה של אוכלוסיה ממעמד נמוך יותר. אם האתר נתפס כבעל פוטנציאל לפיתוח עתידי על ידי משקיעים ויזמים פוטנציאליים, תהיה ספקולציה על ההכנסה משכירות הקרקע בעתיד, מה שיביא לעליה בשכירות הקרקע הפוטנציאלית (המהוונת), ואשר עשוי לגרום להרס הישן ובניה או שיפוץ של בנינים קיימים. אם שימוש הקרקע החדש הוא למגורים, השיפור הפיסי של הסביבה ילווה במקרים רבים בשיפור חברתי, משמע התחדשות או ג׳נטריפיקציה או חדירה של אוכלוסיה ממעמד גבוה יותר, שתשאף לשינויים סביבתיים וחברתיים.
משמעות פער השכירות הוא שקיים לחץ לשינוי הערך של האתר. ההשקעה המחודשת, אם היא בדיור, תסייע ותקדם את תהליך הג׳נטריפיקציה.
הערה: קו DV מייצג את ערך הבנין, היורד ככל שהבנין ישן יותר; עצם קיום הפער מושך משקיעים פוטנציאליים ומאפשר התחדשות של האתר.
התיאוריה השניה, הקשורה לערכי נדל״ן והתחדשות, מתייחסת לפער הערך (VALUE GAP) ופותחה על ידי RANDOLPH ו- 1984-1986) HAMNETH מתוך: 1991 ,CLARK). פער הערך מציין את ההבדל בין ערך של רכוש ריק, המיועד לבעלות, לבין ערך של אותו רכוש המיועד להשכרה. הערך הנמדד של רכוש ריק הוא מחיר המכירה בעתיד לדייר לבעלות (Owner-Occupam). הערך של רכוש להשכרה הוא הכפולה של ההכנסה השנתית משכירות, כאשר הרכוש מושכר. ערך הרכוש הריק, המיועד למכירה לבעלות, גבוה מערך הרכוש המיועד להשכרה. בעלי הרכוש מנסים לצמצם את הפער בין שני ערכים אלה על-ידי התאמת מכירי ההשכרה העתידיים לערכי דירות המיועדות למכירה. בתקופה של אינפלציה במחירי דיור לבעלות, וכשקיימת מדיניות דיור המעדיפה איכלוס בבעלות - מחירי השכירות יורדים. קשה להעלות את מחירי השכירות, וכתוצאה מכך, הפער גדל. במצב כזה, קיים הון פוטנציאלי שניתן למימוש על ידי מכירה ליחידים לצורכי בעלות. אם בעלי הדירות אינם מצליחים להעלות את מחירי השכירות בהתאמה, הם יתפתו למכור את הרכוש, על מנת לממש את ההון. המצב המתואר לעיל הוא המכניזם הבסיסי, העומד מאחרי ההמרה משכירות לבעלות, שהיא חלק בלתי נפרד מתהליכי ג׳נטריפיקציה והתחדשות של שכונות. בשכונות מתחדשות יש נטיה להמיר את הדירות משכירות לבעלות ולאכלס את האיזור המתחדש באוכלוסיה קבועה ומבוססת, השואפת לשפר את איכות הסביבה והחיים באיזור המגורים.
כאשר קיים הבדל מהותי בין ערך דיור לבעלות -’VI לבין ערך דיור לשכירות-!!, סביר שיהיה לטובת השכירות, שכן אחרת היו רק מוכרים דירות ולא היו נמצאים מקרים של רכוש מושכר. אולם, שינויים סביבתיים עשויים להביא לעלית ההבדל, משמע לגידול בפער בין ’VI ל-ו!. יכול להיות לכך קשר לבקרה על מחירי שכירות, תחרות עם דיור ציבורי או אינפלציה במחירים הריאליים של סקטור הדיור לבעלות. ככל שהפער גדל, יש יותר לחץ כלכלי על בעלי הרכוש לממש את ההון הפוטנציאלי, הקשור למכירת הרכוש (בניגוד להשכרתו). במקרה כזה, יתרחשו עסקאות ספקולטיביות, שישפיעו על שוק הדיור.
למעשה, פער הערך משמעו לחץ לשינוי של בעלויות רכוש, ובמקרים של המרה משכירות לבעלות, יש בכך עידוד לקיום של תהליכי התחדשות. חשוב לציין, שערכי הדיור המושכר והדיור לבעלות כוללים הן את ערך הבנין והן את ערך הקרקע. נשאלת השאלה האם ערך הדירה או הקרקע הוא שמושפע מהמרה באכלוס (שכירות או בעלות);
הערך הנתפס של בנין מושפע ומשתנה מהמרה בבעלויות,מכיון שיש הבדל במידת התחזוקה של הבנין בסוגי בעלות שונים. בעלי דירות נוטים לתחזק את רכושם יותר משוכרים. אולם, ההבדל בין ערך שכירות או בעלות אינו קשור רק לבנין. קיימת השפעה גם של ויסות ישיר ושל דיור להשכרה בסקטור הציבורי (תוך קשר לערכי קרקע ומיקום הדיור הציבורי).
החוקר השבדי 1991) CLARK) ניתח את שתי התיאוריות והגיע למסקנה, שההבדל המהותי בין שני הפערים הוא שפער הערך (VALUE GAP) יותר תלוי זמן ופחות תלוי מיקום בעוד שפער השכירות (’RENT GA1) יותר תלוי מיקום ופחות תלוי זמן. לשתי התיאוריות מספר חסרונות: פער שכירות
הקרקע (RENT GAP) איננו רגיש לשינויים בבעלות (שכירות או בעלות), ואילו פער הערך (VALUE GAP) איננו רגיש לערך הריאלי של הקרקע. ניתן לומר ששניהם גם יחד פועלים ככוחות המשפיעים על שוק הדיור והתנודות בו, ומכאן על תהליכי התחדשות. יש, איפוא, לבחון את שני הפערים גם יחד ואת יחסי הגומלין ביניהם, כמשפיעים ו/או מעודדים תהליכי גינטריפיקציה, או חוסמים אותו. לרוב, לא מתקיים פער ערך ללא קיום פער שכירות. כאשר מצטמצם פער הערך, הוא מביא לציצמום חלקי של פער השכירות. הצטמצמות פער הערך משמעותה, שיש יותר פעילות הקשורה להשכרה מאשר למכירה של דיור, ולכן, מימוש ההון הריאלי של שכירות הקרקע מתקרב לפוטנציאל שכירות הקרקע.
ו.2.3	.4 מריעים הקשורים להר1מת הרש1י1ה הציב1די1ת
לאחר שמתחיל תהליך הגינטריפיקציה באופן ספונטני מתערבות בדרך־כלל הרשויות ומעודדות מעבר תושבים לשכונות המתחדשות. העידוד נעשה בעזרת הקלות במיסים, הטבות בבניה (הגדלת אחוזי בניה) ושיפור מערכת השירותים. פעולות אלה, שלעיתים נעזרות גם בכספים ותוכניות של הממשלות המרכזיות , מהוות תמריץ להגירת אנשים למרכז העיר.
כלי נוסף שתורם להחייאת מרכז העיר ומשיכת אוכלוסיה לשכונות ישנות בו הוא נושא הפירסום ויחסי הציבור. הרשויות הציבוריות מפרסמות מידע חיובי על שכונות ישנות והמאמצים הנעשים לחדשם , כל זאת, בתיאום עם הסקטור הפרטי (מתווכים, אישי ציבור, אגודות וועדי שכונות ועוד). הפירסום יכול, באמצעים זולים יחסית לקופה הציבורית, לשנות ולהעלות את הדימוי של איזור ו/או שכונה ולהביא בהתאמה למשיכת אוכלוסיה ועסקים אליו.
ו.2.4	שלבים בתהליך הנ׳רטריפיקציה
חוקרים שעסקו בתיאור ובחינה של תהליך הג׳נטריפיקציה זיהו מספר שלבים בהתרחשות התהליך. חלק הדגישו את השינוי החברתי-דמוגרפי , חלק את השינוי הכלכלי וחלק את השינוי הפיסי
(DEGIOVANNI, 1983; GOETZE, 1983; GALE, 1979; PATTISON, 1983)
שלב הראשון ־ שלב המעבר (TRANSITIONAL SECTION) ־ "מתיישבים חלוצים" או "חדשניים" ־ לשכונה מגיעים משקי הבית צעירים, לרוב רווקים או זוגות נשואים ללא ילדים, בני פחות מ-35 אשר גרו בשכירות במרכז העיר (לא בהכרח בשכונה המתחדשת) וקונים את דירתם הראשונה באיזור מדורדר יחסית. חלק מתוך האוכלוסיה החדשה מעדיף לשכור רכוש בשכונה הישנה. מרבית התושבים החדשים עובדי מקצועות צווארון לבן; בינהם גם אמנים ומעצבים, המחפשים בתים ישנים וייחודיים במחירים זולים, כאשר הם אינם ערים לסיכונים הכלכליים הכרוכים בהחלטה זו (Risk Obvious). בדרך־כלל הם נראים על ידי הכלל כמוזרים או מסתכנים. הם מנסים לבצע דבר אשר נראה כבלתי אפשרי - מגורים בסביבה לא אוהדת או חסרת שירותים נאותים. המיקום בשכונה ישנה במרכז העיר מאפשר להם דיור זול יחסית ונגישות לשירותים, תעסוקה ומרכזי תרבות בקירבת השכונה. בנוסף לכך, קיים שיקול של מגורים בסביבה בעלת ערך היסטורי-ארכיטקטוני. בשלב זה לא מרגישים המחדשים מחוייבות לבית או לשכונה. שיקולי
המעבר הם בעיקרם כלכליים (דיור זול והשקעה פונציאלית ברכוש שיעלה את ערכו) וההשקעה היא פרטית. למהגרים אין וודאות לגבי משך מגוריהם בשכונה בעתיד.
בשכונה כמות ניכרת של מבנים במצב מדורדר והאוכלוסיה מגוונת כלכלית, חברתית ואתנית. אין כל השקעה ציבורית. הבנקים ממאנים לתת הלוואות, בשל הפחד מהשקעות בשכונה ישנה ומדורדרת, שנדמה שאין לה עתיד להתחדשות.
I
המתיישבים הפוטנציאליים שיבואו אחרי ה״חלוצים" צופים ועוקבים בענין אחר התקדמות התהליך. השלב הראשון עשוי להיות קריטי, ולעיתים ייעצר התהליך בו.
שלב שני ־ ״המתיישבים המוקדמים״ או ״המתישבים הראשוניים״ - בשלב זה מגיעה לשכונה אוכלוסיה המוכנה ליטול סיכון (Risk Prone). השינויים הקוסמטיים והפיסיים, שנעשו על ידי ה״חלוצים", מושכים לשכונה אוכלוסיה המוכנה לקנות דיור ישן וזול בשכונה, שלמראית עין הינו בעל פוטנציאל לשיפור וקידום. כמו בשלב הראשון, חלק גדול מרוכשי הדירות הינם בעלי מקצועות חופשיים ופרופסיונאליים. חלק מהקונים משפץ את רכושו וחלק מחכה לעלית מחירי הדיור.
לא כל המהגרים בטוחים בהשארותם העתידית בשכונה. הצעירים שמשפצים את רכושם מגלים מחדש את המגורים בעיר ודואגים לגינון וטיפוח הסביבה, תוך הצגת בתיהם לראווה.
מהגרים אלה המכונים "המתיישבים הראשוניים", הם שמתווים את הכיוון לזרם העיקרי של המתיישבים ומהווים את חוד החנית של השינוי הדמוגרפי בשכונות המתחדשות. זרם זה בנוי בדרך-כלל מאנשים, המאופיינים ביכולת להתווכח ולעמוד על המקח בניהול עסקאות רכוש, יכולת לבחון בעצמם את האירועים המתרחשים ולנתח אותם בהתאם, וכן כאלה המשתוקקים "למכור" מידע זה לאחרים.
בהיותם מסתכנים ומודעים לרווח האפשרי, לא חשובה להם מערכת היחסים עם האוכלוסיה המקומית. הם מצפים לכניסת אוכלוסיה צעירה נוספת, שתבסס ותייצב את מעמד השכונה
.(GOETZE,1979)
בשלב זה עדיין לא מתרחשת העתקה של תושבים ותיקים (Displacement) והפגיעה בהם מועטה. רוב הרכוש נקנה בנסיבות של מות בעלי הבית. במקרים מסוימים מכרו הותיקים את בתיהם בערך גבוה, יחסית, עקב עליית מעמד השכונה, והגשימו חלום לעבור להתגורר בשכונה אחרת בעיר או בפרברים. חלק מהתושבים המקומיים קיבלו עידוד מהחידוש בשכונה ועסקו בחידוש עצמי של רכושם.
השינויים בשכונה דוחפים את הבנקים להעניק הלוואות לשיפוץ, אם כי עדיין יש קושי בהשגת מימון עקב חוסר הוודאות.
שלב שלישי - ״הזרם העיקרי/המרכזי״ - בשלב זה מגיעים צעירים אמידים לשכונה. אלה משקי בית שבהם שני בני הזוג בעלי קריירה, בדרך־כלל במקצועות צווארון לבן ומקצועות חופשיים, ובבעלותם רכוש. אלה יוצרים זרם חדש של אוכלוסיה, שבעבר פנתה לפרברים וכיום מעדיפה את סגנון החיים העירוני. בשלב זה גדל משמעותית היקף השיפוצים, ובהתאמה מאמירים מחירי
הדירות. כאשר זרם המהגרים גדול, או אם הוא מגיע בקצב מהיר מדי, ערכי הרכוש בשכונה עולים במהירות.
זרם זה אינו נוטל סיכון (Risk Averse) ומוכן לרכוש דירה בשכונה המתחדשת רק לאחר שקיימת וודאות שזו אכן השקעה בטוחה,וזאת לאור הצלחת קודמיהם. חלק מהמעבר של ה״זרם המרכזי" והבטחון בכדאיות ההשקעה קשור לכיסוי התקשורתי שניתן לשכונה בעיתונות המקומית, על ידי הרשויות הציבוריות ועל ידי אלה שנטלו חלק בתהליך כבר בשלביו המוקדמים (1979 ,GOETZE).
רק כאשר התקשורת מפרסמת את הישגי ה״מתיישבים הראשונים", אז ה״זרם המרכזי" מבסס השקעותיו ופועל לשיפור השירותים והתשתיות בסביבת המגורים החדשה.
בשלב זה שכיחה התערבות ציבורית בשכונה. הרשויות משקיעות בתשתיות ושירותים ותומכות בתהליכי השוק הפרטי. המגמה היא לייצב את מעמד השכונה, כשכונת מגורים וכמקום שבטוח ונעים לגור בו. ההשקעות הציבוריות מהוות תמריץ לגופים פרטיים להשקיע בשכונה, וכן למתן הלוואות נוחות לשיפוץ וחידוש הדיור בשכונה.
גם בשלב זה קטן, יחסית, אחוז האוכלוסיה שנאלצת לעזוב, עקב עליית מחירי השכירות והמיסים. חלק מבעלי הבתים הותיקים מכרו את רכושם ברווח ועזבו ברצון את השכונה.
שלב אחרון ־ שלב ההתבגרות (MATURE SECTION)- ״המזדנבים״ - בשלב זה מגיע תהליך ההתחדשות לעיצומו, השכונה מבססת את מעמדה ויוקרתה והופכת לאטרקטיבית.
מגיעה אוכלוסיה שונה מזו שהגיעה בתחילתו של התהליך, כזו שאינה נוטה ליטול סיכוו. משקי הבית מבוגרים יותר מאשר בשלבים הקודמים ובעלי אמצעים. חלק ממשקי הבית הן משפחות שהתגוררו בפרברים והיגרו למרכז העיר. כמו כן, נכנסים לשכונה יותר משקי בית עם ילדים ונשים רווקות. במקביל, ממשיכים להגיע לשכונה פרופסיונאליים צעירים, שאינם נוטלים סיכונים, אלא נכנסים לשכונה מחודשת יציבה. רבים מהקונים הם תושבי השכונה שגרו קודם לכן בשכירות בשכונה עצמה, ומרגישים בטוחים בשלב זה, לרכוש דירה.
בשלב ההתבגרות מתרחשים בשכונה שינויים פיסיים ודמוגרפיים משמעותיים, וניכרת בשכונה השפעת המעמד הבינוני והגבוה. מרבית המבנים בשכונה משופצים ומחודשים, כמו גם הרחובות והשטחים הציבוריים. ההתחדשות מתפשטת גם לשוליים של השכונה. בנינים שלא היו מיועדים למגורים שונה יעודם והוסבו לבניני מגורים, לעיתים עם דירות להשכרה. לנכנסים מחוייבות רבה יותר לאיזור ולשכונה. למחיר הבית, כחלק משיקולי המיקום, חשיבות פחותה מאשר בשלבים הקודמים. העליה במחירי הדיור, ולעיתים המיסים, ותביעותיהם של התושבים, מביאים לשיפור ניכר במערכת השירותים הציבוריים והקהילתיים. בשלב ההתבגרות הופכות השכונות מאיזורים מדורדרים לאיזורים יציבים ואטרקטיביים, הממוקמים במרכז העיר.
בשלב זה, קיימות השקעות עירוניות ציבוריות משמעותיות, הקשורות לשיפור חזות השכונה ותשתיותיה, ומתחילה פעילות עסקית של סוכני נדל״ן וחברות פרטיות.
בשלב זה, נגרמת לעיתים קרובות עזיבה ו/או דחיקה של התושבים הותיקים (מיוזמתם או מכורח הנסיבות) למקום אחר בעיר או מחוצה לה. גורמים לה הקושי הכלכלי להשתלב ברמת החיים בשכונה, בשל עליית מחירי הדיור, המיסים והשירותים. אם היקף הדחיקה מגיע למימדים משמעותיים, נוטה הממשל המקומי להגיב במדיניות שמטרתה להקטין את הפגיעה באוכלוסיות חלשות.
מחקר משווה שנערך בחמש ערים בארה״ב הראה, שתהליך שלבי דומה לזה שתיארו החוקרים המצוינים מעלה התרחש, והשכונות שעברו תהליכי ג׳נטריפיקציה הפכו ליציבות ולאטרקטיביות. מחקרים שנערכו בערים גדולות באירופה הראו אף הם, שחלק מן האיזורים שבהם תועדו תהליכי ג׳נטריפיקציה עברו מספר שלבים עד שהפכו ליציבים ואטרקטיביים. ממצאים דומים דווחו גם באוסטרליה וקנדה(1986 ,GALE,1984;WII.LIAMS).
1991) MUSTERD & WIEGERSMA) מצאו, כי קיימים הבדלים בין תהליכי הג׳נטריפיקציה באירופה וארה״ב, וזאת בשל הבדלים ברקע הפיסי והחברתי ובמדיניות הציבורית. אולם לטענתם, התהליך מקבל צביון שונה בערים שונות באותה מדינה, וזו הוכחה לכך שהשוני בין היבשות אינו הגורם היחידי להבדל. לכל עיר וכל שכונה אופי ומימדים משלה, שיוצרים את ההבדל בעוצמתו, היקפו ואופיו של התהליך.
1990) GALE) קובע, שתהליך ההתחדשות ואופיו קשור לאופי השכונה בה מתרחש התהליך. במקרים רבים, מאפיינים, כמו אופי הבניה וההרכב האתני, הם הקובעים את כיוון השינוי שיחול -להידרדרות או להתחדשות ואת קצב ההשתנות. הגורם המכריע לטענתו, הוא מערכת הטעמים וההעדפות של בני המעמד הבינוני, היוצרת ביקושים לשכונות מסוימות ודחיית שכונות אחרות כמועדפות להתחדשות.
1990) BEAUREGARD) תומך במסקנתו של GALE וקובע, כי תהליך הגינטריפיקציה הינו מורכב, דינמי ורב מימדי. התהליך קשור למיקום השכונה ונגישותה למקורות תעסוקה ומקומות בילוי, מאפייני שוק הדיור והאוכלוסיות הגרות בשכונות המתחדשות הפוטנציאליות. קשה לטענתו, להתייחס לאוכלוסיה אחת אופיינית או תהליך אחד מאפיין, אלא יש לקחת בחשבון את כלל הגורמים המשפיעים על תהליך ההתחדשות בכל עיר ובכל שכונה לגופם.
1991) DANGSCHAT) טוען שיש להתייחס בבחינת תהליך הג׳נטריפיקציה לא רק להשפעות ברמה העירונית והשכונתית, אלא גם להשפעות לאומיות (שינויים כלכליים וחברתיים) ולהשפעות ברמה של משק הבית/פרט. גם 1992) SPAIN) מציינת שהתהליך מורכב וקשור לתהליכים חברתיים כלכליים ופוליטיים. מורכבות זו וחשיבות התהליך בהתפתחות המרחב העירוני מצדיקים, לדעתה, המשך מחקר והתייחסות עתידית לנושא.
ו.2.5	מאפ״ו’ האיטרים העירת״ם בתת מתרחשת !'!טריפיקציה
על מנת לאפיין את האזורים שעוברים תהליכי ג׳נטריפיקציה יש להתייחס הן למאפיני הערים שבהן מצויות השכונות המתחדשות והן למאפייני השכונות עצמן.
מאפיני הערים המתחדשות (1983 ,CLAY):
ו.	ערים שבהן מרכז עסקים ראשי (להלן מע״ר) (.C.B.D) חזק ־ היחס בין הפעילות הכלכלית המתבצעת בתחום המע״ר לבין סך הפעילויות הכלכליות בעיר הוא גבוה; במע״ר חזק שוק עיסקי ומסחרי פורח שמציע תעסוקות, שירותים ואיזורי בילוי.
2.	ערים בהן הפעילות החברתית-תרבותית תוססת ("ערים ללא הפסקה").
3.	ערים בהם היצע תעסוקתי רב, בסטטוס גבוה, במרכז העיר.
4.	ערים בהן המרחק גדול יחסית (מרחק פיסי ו/או מרחק המתבטא בזמן נסיעה) בין מרכז העיר לפרברים.
אפיונים אלה מעודדים תחילת התחדשות ומאיצים תהליך התחדשות קיים.
מאפיני האיזורים המתחדשים:
תהליך הג׳נטריפיקציה אינו הומוגני במידתו ובעוצמתו על פני המרחב של מרכז העיר. במחקר שנעשה בוואשינגטון (Capitol Hill) נמצא, שההתחדשות נוטה להתרחש באיזור מוגדר ומרוכז, שממנו היא מתפשטת כלפי חוץ, ולא להתחיל בעת ובעונה אחת במקומות מפוזרים אופנתיים (1979.SUMKA). לרוב, מתרחש התהליך באיזורים שיש להם לפחות חלק מן היתרונות היחסיים שלהלן:
ו.	איזורים שיש בם בנינים בעלי ערך ארכיטקטוני והיסטורי - לרוב אלה בתים ישנים בעלי סגנון מיוחד, שנבנו לכל המאוחר בתחילת המאה. לדוגמא: בבדיקת איזורי המגורים המתחדשים בלונדון נמצא שהיתה העדפה לאיזורים הבנויים בסגנון ויקטוריאני וג׳ורג”אני מהמאה ה-19
AUGER, 1979; CLAY, 1983; HAMNETT &) 20-ובסגנון הווארד מתחילת המאה ה .(WILLIAMS, 1980
2.	איזורים אשר אינם מאופינים במבני מגורים רב-משפחתיים ושיכונים ציבוריים (1983 ,CLAY).
3.	איוורים הקרובים למע״ר דינמי - במחקרים מסוימים נמצא, כי אחד התנאים להתחדשות בקירבת המע״ר הינו, היות המעי׳ר עצמו בתהליכי התחדשות וגידול, כמו בפילדלפיה וניו אורלינס; בוואשינגטון לא היה זה תנאי חשוב (1983 ,CLAY).
4.	איזורים במרכז העיר אשר אין בתוכם או בקירבתם אתרי תעשיה או מלאכה (1983 ,CLAY).
5.	איזורים שקיים בהם עירוב של משרדים עם מגורים; המשרדים מוערכים כגורמי מטרד נמוך, יחסית (1979 ,CLAY, 1983 ;GALE).
6.	קירבה למקומות תעסוקה במשלחי יד אקמדאיים וחופשיים במע״ר או באיזורי התחדשות
.(AUGER, 1979; CLAY, 1983; GALE, 1979) העסקים
7.	איזורים הנמצאים במרחק הליכה ממוקדי תרבות, בילוי ובידור (1979 ,AUGER).
8.	איזורים שיש בהם גישה נוחה באמצעות תחבורה (1980 ,HAMNETT & WILLIAMS).
9.	קיום מקבץ גיאוגרפי של מבני מגורים אטרקטיביים במספר מספיק ליצירת סף כניסה לשירותים ברמה גבוהה (1980 ,HAMNETT & WILLIAMS).
10.	איזורים בעלי מיקום טופוגרפי אטרקטיבי, למשל: על גבעות, חוף ים, גדת נהר, בסמוך לשטחים פתוחים וכד׳ (1983 ,CLAY).
11.	איזורים המאופינים באוכלוסיה ממעמד חברתי-כלכלי נמוך ואחוז גבוה של קשישים
.(CLAY,1983; GALE, 1979)
12.	איזורים הקרובים לאיזורים אחרים בעלי מעמד חברתי-כלכלי גבוה (יוקרתיים); איזורים בקירבת שכונות עם שיעורי פשע גבוהים ירתיעו מהגרים חדשים ( & HAMNETT
.(WILLIAMS, 1980; PATTISON, 1983
ו.2.6 הערכת תהליך ה^רטריפיקציה
ו.2.6.ו	התועלות הטבעות מתהליך הל׳לטריפיקציה
בין אם התנועה למרכז העיר היא של תושבי הפרברים או של משקי בית שהעדיפו להשאר בעיר, ואפילו אם היא קטנה יחסית לתנועות אוכלוסיה בעיר כולה, היא עשויה להיות בעלת השפעה חיובית מרובה (1979 ,SUMKA). להלן נמנה אחדות מן התועלות הנפוצות:
ו.	שיפור תדמית העיר - התחדשותם של אזורים, שנחשבו מדורדרים והופכים ליציבים ואטרקטיביים עבור בני המעמד הבינוני, תורמת רבות לא רק לשיפור תדמית השכונות והאזורים המתחדשים, אלא לתדמית העיר בכלל; העיר נתפסת כמקום שטוב וכדאי לגור בו.
2.	התקציב העירוני - כניסתם של תושבים אמידים ושל עסקים מצליחים למרכז העיר מרחיבה את בסיס המס העירוני ומביאה לשיפור המאזן התקציבי של הערים (1979 ,SUMKA). המהגרים משלמים בדרך־כלל יותר מיסים מעלות השירותים שהם צורכים.
3.	תרומה למע״ר - ההתחדשות של שכונות בקירבת מרכז העיר תורמת להחייאת המע״ר, בעיקר על ידי הגברת הביקוש לשירותים ועסקים בו (1983 ,CLAY).
4.	פלורליזם חברתי - הגירת בני המעמד הבינוני למרכז העיר יוצרת מירקם חברתי מגוון, כאשר המהגרים משתלבים בפעילות הקהילתית והשכונתית. כתוצאה מכך, מצטמצמים הפערים בין מרכז העיר לפרברים (1980 ,HAMNETT & WILLIAMS).
5.	שירותים ותשתיות ־ המהגרים החדשים הינם בעלי כוח השפעה ומודעות לאיכות הסביבה. הם מוכנים להיאבק על שיפור מערכת הכבישים, ההגנה המשטרתית ורמת שירותי החינוך
■(HAMNETT & WILLIAMS, 1980) והקהילה וגורמים לשיפורן
6.	שימור - תהליכי ההתחדשות מלווים בהכרה בערכי שימור ארכיטקטוני ו/או היסטורי של בניינים ישנים; בשכונות מתחדשות רבות, משוקמים ומחודשים המבנים, תוך שמירה על הצביון המקורי.	.
7.	שיפור מלאי הדיור - הגדלת מלאי הדיור, כתוצאה מחידוש מבנים ויחידות דיור ישנים; שיפור תנאי הדיור בשכונות מרכז העיר; הורדת צפיפיויות הדיור במרכז העיר, עקב הרחבה ואיחוד
.(HAMNETT & WILLIAMS, 1980; GALE, 1979) יחידות דיור
8.	הגברת הבטחון בעתיד העיר - בטחון בעתיד הוא תנאי חיוני למשיכתן של השקעות וליצירת דינמיקה חיובית של צמיחה בעיר (1979 ,SUMKA).
השאלה שחייבים לשאול בהקשר זה היא: מי נהנה מהתועלות שנמנו כאן! אין ספק שהרשות המקומית נהנית מהן, משיפור התדמית של העיר והמע״ר, ובעיקר, מהגדלת התקציב. בדרך־כלל אין לרשות מחוייבות להשקיע את המשאבים הנוספים דווקא באזור שממנו הגיעו התקבולים, ודאי לא בתושביו החלשים, שלא העבירו אליה הרבה תשלומים. נהנים גם תושבי העיר בכללם, כל אלה שהעיר, תדמיתה ושימור אתריה חשובים בעינהם. נהנים התושבים החדשים, כשעולה ערך רכושם וסביבתם משתפרת ובעלי עסקים מקומיים. לא ברור אם בין הנהנים אפשר למנות גם את התושבים הותיקים, שבהם יעסוק בפירוט הקטע הבא.
ו.2.6.2	הת1פעה של דחיקת האןכל1סיה ה1תיקה
תופעת הדחיקה (Displacement) של אוכלוסיה ותיקה מתוך השכונה המתחדשת הינה תוצר לואי של תועלות תהליך הג׳נטריפיקציה. האיזורים המתחדשים הופכים אטרקטיביים לבני המעמד הבינוני. בהתאם לכך, עולים מחירי הנכסים - מחיר רכישה ומחיר השכרה, עולים מחירי השירותים וכן המיסים העירוניים. עליה זו מקשה על חלק מהאוכלוסיה הותיקה (האוכלוסיה החלשה) והנטל הכבד מעודד את יציאתה מהשכונה וחיפוש אחר דיור אלטרנטיבי בעיר או בפרבריה (1979 ,GALE).
התופעה של אוכלוסיה שנאלצת לפנות את יחידות הדיור שלה בניגוד לרצונה, איננה חדשה בנוף העירוני. כבר בשנות החמישים, פונו משקי בית מבתיהם כחלק מתוכניות השיקום העירוניות ובשל סלילה של כבישים מהירים. תוכניות אלה נטו בהמשך הזמן לאמץ גישות חברתיות של תמיכה ועזרה למפונים. העזרה ניתנה על ידי סובסידיות ויעוץ, בעבור מציאתו ורכישתו של דיור חלופי. בניגוד לעבר, שבו תוכניות ציבוריות גרמו לעקירת תושבים, תופעת הדחיקה שמלווה את תהליך הג׳נטריפיקציה מתרחשת עקב תהליכים של השוק הפרטי. יש קושי לאתר את הנדחקים, ולא תמיד הם עומדים בתנאים לקבלת סובסידיות. בנוסף לכך, יצרו תהליכי ״החילחול כלפי מטה״ (Filtering Down) מצב, שבו בני המעמד הנמוך יכלו לשפר במשך הזמן את תנאי מגוריהם, בהיכנסם לדירות שנעזבו על ידי בני המעמד הבינוני. הכניסה של בני המעמד הבינוני למרכז העיר וחידוש הדיור בו
יוצרים מצב הפוך של ״חילחול כלפי מעלה״ (Filtering Up) ; לבני המעמד הנמוך יש קושי רב לרכוש דירה במקום אחר בעיר (1983 ,SCHILL & NATHAN).
הגדירו (GALE, 1979: 1978 מתוך) GRIER & DOLBEAR .הגדרת תופעת הדחיקה נתקלת בבעיות
דחיקה כתנועה לא וולנטרית של העניים, המואצת על ידי שינויים סביבתיים שעליהם אין לתושבים שליטה, תוך כדי השבחה של השכונות. המונחים "עניים", "שכונות" ו״השבחה" אינם ברורים ואינם מדוייקים. יש והנדחקים אינם העניים אלא בני המעמד הנמוך־ בינוני, ולעיתים אין מדובר בשכונה אלא באיזור מצומצם יותר. הגדרה זו מתאימה קונספטואלית, אך איננה מספקת מבחינה אופרטיבית לצורכי מחקר יסודי ושיטתי.
שיל ונתן (1983 ,SCHILL & NATHAN) הרחיבו את הגדרת הדחיקה וטענו, שדחיקה מתרחשת כאשר משק הבית נאלץ לעזוב את מקום מגוריו, בשל תנאים המשפיעים על יחידת הדיור או סביבתה המיידית ו;
ו	. אינם בשליטת משק הבית;
2.	מתרחשים למרות משק הבית מילא חובותיו ותנאיו בכל הנוגע למגורים ביחידת הדיור;
3.	הופכים את המשך המגורים ביחידת הדיור הקיימת לבלתי אפשריים כלכלית;
4.	מתקיימים כתוצאה מהשקעה מחודשת בשכונה, כמו שכירות גבוהה, פינוי לצורך שיפוצים או עליה במיסים העירוניים;
5.	הינם תוצר של שכונה שאליה חדרו דיירים או בעלי רכוש ממעמד חברתי-כלכלי גבוה (נמדד על ידי אינדיקטורים של הכנסה, השכלה ומשלח-יד) יותר ממשק הבית הנפגע.
קשה לבחון שיטתית את תופעת הדחיקה. למרות שנערכו מחקרים רבים על תופעת הג׳נטריפיקציה, חסר בספרות המקצועית תיאור מקיף של דחיקת אוכלוסיה משכונות מתחדשות. עדויות על עוצמת התהליך ומימדיו, בעיקר כשמדובר בפעילות של השוק הפרטי, אינן מדוייקות במקרים רבים. אולם, מתוך מחקר שנעשה ב-30 הערים הגדולות בארה״ב נמצא שדחיקה מתקיימת ב-82% מהשכונות שעוברות תהליך ג׳נטריפיקציה על ידי בני המעמד הבינוני (1979 ,GALE).
1980) GALE) סבור שבפני אוכלוסית הנדחקים עומדות שתי דילמות:
ו.	הקושי במעבר מהדירה (או מהעסק), תוך עזיבת הרשתות החברתיות בשכונה, קרובים חברים ושירותים קהילתיים שונים.
2.	הקושי הקיים לרוב במציאת דיור חלופי, או מקום חלופי לעסק.
מתוך הספרות ידוע מעט על מאפייני האוכלוסיה הנדחקת, מעבר לכך שאלה שנפגעים הם משקי בית בעלי הכנסה נמוכה. הפגיעה היא בעיקר בקשישים וצעירים מאוד, שאינם מסוגלים לעמוד בנטל ההוצאות. יש חשיבות רבה בתיעוד העוזבים והנכנסים, לצורך התמודדות עם הבעיה. חוקרים
בין שלוש קבוצות עיקריות (GALE, 1980; SCHILL & NATHAN,1983; SUMKA.1979) מבחינים
הנפגעות מתהליך הגנטריפיקציה.
אוכלוסיית השוכרים הוותיקים - הראשונים שנפגעים מהפעילות הספקולנטית הם הדיירים המתגוררים בשכירות, בשל העלייה המיידית בשכר הדירה בשכונה מתחדשת. אוכלוסית השוכרים בדרך־כלל עניה וחסרת כוח פוליטי, ומשום כך פגיעה יותר.
אוכלוסית בעלי הבתים הוותיקים - לאחר שההתחדשות נמשכת מושפעים הדיירים־הבעלים Owner)-Occupants). בעלי הכנסה קבועה ונמוכה שביניהם (כמו קשישים מקבלי גימלאות) עשויים שלא לעמוד בנטל המיסים העולים בשכונה המשתפרת. דיירים־בעלים מושפעים גם מאכיפה מוגברת של חוקים עירוניים, כמו חוק שימור מבנים, אחזקת מבנים ישנים וכדו׳. כאשר ערכי הרכוש עולים והשכונה הופכת לאטרקטיבית לבעלי המעמד הבינוני, נוטים פקחי הרשות לאכוף ביתר דקדקנות את החוק. דיירים רבים אינם מסוגלים לשאת בהוצאות החידוש והשימור של רכושם, אינם מוסגלים לקחת הלוואות לצורכי שיפוץ, והם נאלצים לעזוב.
בניגוד לכך, טוען 1979) PORTER) שההתחדשות הדיור בשכונה גורמת לעליה בערכי הרכוש, הן החדש והן הישן. עליה זו תורמת גם לבעלי הבתים הותיקים. חלק מהדיירים יוכל למכור את רכושו במחירים גבוהים ולמצוא דיור חלופי טוב יותר בפרברים, וחלק אחר לשמור על הרכוש ולהשכירו, כך שתהיה לו הכנסה שתאפשר מגורים בפרברים.
בעלי עסקים ־ תופעה נוספת הקשורה לתהליכי ההתחדשות היא דחיקת בתי עסק על חשבון כניסת מגורים. ליחידות דיור בשכונות מידרדרות פלשו במשך הזמן עסקים, שנהנו ממיקום המרכזי והקירבה למע״ר. כאשר החלה השכונה להתחדש, הופעל לחץ מצד התושבים (בעיקר ה״מחדשים") להוציא את העסקים מהשכונה. חלק מהעסקים נאלצו לעזוב ולמצוא לעצמם מיקום חלופי.
בנוסף, לאוכלוסיות הנפגעות, חשוב לאתר את איזורי היעד אליהם מגיעים הנדחקים, איכות הדיור החלופי, המידה בה נשמרים הקשרים החברתיים עם השכונה הותיקה והקירבה לשירותים למרות המחסור במידע על העוזבים, ניתן לראות שני דגמים כלליים הנרמזים מהמחקרים
:(GOLDFIELD, 1980; SUMKA, 1979)
ו.	אוכלוסית הנדחקים נוטה לעבור למרחקים קצרים מאוד; לא מנתקת את הקשרים החברתיים בשכונה הותיקה וחוזרת להתכנסויות קהילתיות.
2.	אוכלוסית הנדחקים עוברת לעיתים קרובות יותר מפעם אחת, כאשר גבולות ההתחדשות מתרחבים.
את המחקר המקיף ביותר על תופעת הדחיקה ערכו NATHAN ו 1983) SCHILL). מחקרם כלל ניתוח אמפירי בחמש ערים בארה״ב, שאוכלוסיתן היא מעל ל-200,000 תושבים ושקיים בהן מירשם אוכלוסין של כל התושבים עבור השנים 1979 ו-1980. המאפשר לאתר נשארים ועוזבים. בכל חמש הערים, לפחות שכונה אחת עברה תהליכי התחדשות ראשוניים, כך שהנדחקים הפוטנציאליים עדיין התגוררו בשכונה בשנת 1979. בסך הכל נבחנו התהליכים בתשע שכונות כלדקמן: בוסטון - 2 שכונות; סינסנטי ־ 2 שכונות; דנבר - שכונה אחת; ריצ׳מונד - שכונה אחת. ממצאיהם העיקריים היו:
דחיקה עשויה להתרחש בשל מספר סיבות, העשויות להתקיים במקביל: עליה במחירי השכירות ו/או המיסים העירוניים; הסבת חלק מהמבנים לדירות יוקרה קטנות; חוסר תחזוקה מכוון של בעלי נכסים, המשכירים את רכושם, ועליה ברמת החיים הכוללת השכונה.
הנפגעים העיקריים מתהליך הדחיקה הם העניים, המובטלים, הקשישים וקבוצות מיעוט, אך קיימות עדויות לכך שגם אוכלוסיה ממעמד גבוה יותר נפגעת לעיתים מהתהליך.
לא כל השכונות העוברות תהליכי ג׳נטריפיקציה סובלות מבעית דחיקה חמורה, ואין עדויות לכך שדחיקה פוגעת ישירות במשקי בית רבים. אמנם התופעה גדלה במימדיה משנות השבעים עקב תהליכי ההתחדשות, אך עדיין היקפיה קטנים ותוצאותיה אינן קשות. ברוב המקרים, תהליכי ההתחדשות הדרגתיים ושיעור הדירות הריקות במלאי הדיור הוא גבוה יחסית, כך שהשפעת כניסת המחדשים צנועה. כאשר קיים מצב של שיווי משקל בשוק הדיור, רמות הביקוש וההיצע שוות, וההספקה של דיור חדש וישן מספקת למשקי הבית הישנים והחדשים.
בשכונות שנבדקו נמצאו שיעורי דחיקה של 17%- 22%, מה שמוכיח שמרבית התושבים הותיקים נשארו להתגורר בשכונה ונהנו מתהליכי התחדשותה.
הקליטה של אוכלוסית הנדחקים במקום החדש איננה בהכרח בעייתית. המשפחות הנדחקות, מרוצות לרוב ממיקומן החדש ומהדיור החלופי, ולא עוברות טראומה עקב הצורך לעבור ולפנות את רכושם. בדרך־כלל, העליה בשכר הדירה צנועה ותנאי הצפיפות נשארים קבועים. במקרים מסוימים תהליך ההתחדשות דירבן את המשפחות לעבור לשכונה אחרת ולשפר את תנאי הדיור שלהם, לפחות על-פי הערכתם העצמית. בשכונות רבות שסבלו מהתדרדרות, צפיפות ופשע המשיכו בני המעמד הנמוך להתגורר, לא רק בשל מחירי הדיור הנמוכים, אלא בשל מחסור במשאבים ויכולות לחפש אחר דיור חלופי מתאים בשכונות אחרות. הדחיקה אילצה את משקי הבית לפעול ולחפש אלטרנטיבות דיור, ולעיתים קרובות למדי הם הביעו שביעות רצון מן השינוי.
לסיכום, אכן מתקיים תהליך דחיקה בשכונות מתחדשות, אולם מימדיו קטנים יותר מהמצופה, וכמות הנפגעים היא בשיעורים נמוכים יחסית. למרות זאת, יש צורך בהתארגנות והתערבות תיכנונית ואופרטיבית, לשם הקטנת הפגיעה בקבוצות החלשות.
2.6.3.	ו מי מפיק תועלת מתהליך ה^מליפיקצית?
הגישה הפלורליסטית לעומת הגישה המרכסיסטית
בספרות המנתחת תופעות אורבניות קיימות שתי השקפות כלכליות-פוליטיות המנוגדות זו לזו ־ הגישה הפלורליסטית מול המרכסיסטית (1980, GUTERBOCK). נציג כאן את ניתוח תופעת הג׳נטריפיקציה מנקודת הראות של כל אחת מהן.
נקודת המוצא של הגישה הפלורליסטית היא האמונה כי מבנה החברה והמוסדות הפוליטיים הקיימים בה מאפשרים את קיומה של הדמוקרטיה, היינו: מבניות זו היא שמונעת מהעשירים ביותר לממש דומיננטיות פוליטית. הנחות הגישה:
ו.	מוסדות הממשל משרתים את מיגוון האינטרסים על ידי פשרה בין הקבוצות השונות המיוצגות בממשל, בהתאם לכוחן הפוליטי;
2.	בשל התלות ההדדית הבסיסית בין כל הסקטורים של החברה, התועלת מהתפוקות השונות של הפעילויות מפוזרת בצורה רחבה ואינה מתייחסת לקבוצה אחת;
3.	תהליכי השינוי במבנה העירוני הם תגובה ללחצים של דרישות עממיות; קבלת ההחלטות הציבוריות וכן השוק החופשי מנוהלים בעצם על ידי דרישות העם ואלה גורמים לשינויים במבנה האורבני;
4.	המבנה האורבני משתנה (או מתאים עצמו) על ידי פעילויות לביסוס האינטרסים של קבוצות שונות ועידוד הניעות החברתית.
על פי הנחות אלה, בהתחדשות מרכז העיר טמונה תועלת רבה עבור כל תושבי העיר. לתהליך יש פוטנציאל למנוע את הירידה באיכות החיים באזורי מרכז העיר. מה שקורה הוא, שעליית מחירי הדיור בפרברים, הגבירה את הביקוש לדיור במרכז העיר; ביקוש זה העלה מחדש את מעמד מרכז העיר והביא את השוק לשיווי משקל מחודש, ממנו יהנו גם בני המעמד הנמוך. התהליך עשוי לסייע לעניים בשתי דרכים עיקריות:
ו.	התהליך יכול להעלות את רווחתם, כאשר יגיעו אליהם חלק מהרווחים כתוצאה מעלית ערך הרכוש, שהיא תוצר של הג׳נטריפיקציה;
2.	התהליך יכול לשפר את מצבם בכך שימחק את השפעות ה״גטו״; ההתחדשות מספקת לעניים סביבה חדשה, כאשר אוכלוסיה חזקה מושכת שירותים ומוסדות חברתיים חזקים.
בנוסף לכך, ניתן להניח כי העליה באטרקטיביות של מרכז העיר תקטין את הביקושים לדיור מחוץ לעיר, ותאפשר לבעלי המעמד הנמוך יותר לעבור לפרברים.
לרשויות המקומיות יש קונפליקט באשר להתערבות בתהליך זה, בשל האינטרסים הסותרים של הקבוצות השונות. כתוצאה מכך, תהיה לממשל סידרת תגובות חלקיות: מצד אחד יעודד הגירת בני המעמד הבינוני, ומצד שני יספק פתרונות לחלשים. פעילות זו, למרות פגמיה וליקוייה הפוליטיים והבירוקרטיים, תשפיע לטובה על דמותה של העיר ותעלה את רווחת כלל תושביה.
על-פי הגישה המרכסיסטית העיר מורכבת מקבוצות חברתיות-כלכליות שונות, הנמצאות בקונפליקט מתמיד. הכוח נתון בידי בני המעמד הגבוה, אשר בונים ומפתחים את העיר, כדי להשיג את השאיפות והרצונות שלהם. המבנה העירוני על צורותיו הוא ראי של מבנה חברתי רחב, המוכתב על-ידי לחצים של הארגון הקפיטליסטי. ההנחות המרקסיסטיות הן כדלקמן:
I	. המדינה והממשל המקומי משרתים את האינטרסים של המעמד השליט;
2.	הצמיחה הכלכלית משרתת את האינטרסים של המיעוט השליט;
3.	תהליכי שינוי במרחב העירוני, אשר מתרחשים כתוצאה ממדיניות ציבורית או מיוזמות פרטיות, מנוהלים על ידי האליטה, וכך מונצח הפער וגדלה האפשרות לניצול החלשים.
לאור הנחות אלה נתפסים תהליכי הג׳נטריפיקציה ככלי נוסף, אשר בעזרתו מנצלים בני המעמד הבינוני והעליון את בני המעמד הנמוך. 1980) HAMNETT & WILLIAMS) מצאו במחקרם בלונדון, שתהליך הגינטריפיקציה פוגע בעיקר בעניים, עקב העלויות הנובעות מהתהליך, הנכפות דווקא על אלה שאינם מסוגלים לשאת אותן. מצב זה מדגים את אי השויון הטבוע בשוק הדיור הקפיטליסטי, למרות נסיונות להתערבות ציבורית. 1980) GOLDFIELD) טען, כי תהליך הגינטריפיקציה צימצם את מאגר הדיור לבני המעמד הנמוך, הביא להצטופפותם ולירידה כללית ברמת הדיור שלהם, כשהפרברים מנגד מציעים להם מעט מאוד אפשרויות חלופיות.
על פי גישה זו ההתחדשות העירונית, המאופינת בהגירת בני המעמד הבינוני למרכז העיר, גורמת לדחיקה של אלה שיש להם אפשרויות בחירת מגורים מצומצמות מכלתחילה ־ העניים, משפחות חד-הוריות, משפחות נתמכות סעד וקשישים. המימשל המקומי תומך בהתחדשות, ובכך מעודד אקטיבית את דחיקת העניים ובני מעמד הפועלים.
1980) GUTERBOCK) הציע סנתיזה בין שתי השקפות אלה, שאותה הוא מכנה גישה "מרקסיסטית נאורה" או גישה "פלורליסטית ספקנית". מהגישה המרקסיסטית שואבת גישה זו את ההבנה, שתהליכים עירוניים עלולים להביא תועלת לעשירים יותר מלעניים, לחזקים יותר מלחלשים. מהגישה הפלורליסטית מאמצת הגישה המפשרת את התפיסה, כי פעילות פוליטית משולבת על בסיס מחויבות, לאו דוקא כלכלית, יכולה לשנות את מאזן הכוחות. מחקר בגישה המשולבת, יוכל להסביר הבדלים במידה בה הג׳נטריפיקציה כופה עלויות על בני המעמד הנמוך, בהתייחס להבדלי המבנה הפוליטי והכלכלי של הערים השונות.
מחקרו של 1979) GOETZE) נערך בגישה המשולבת. במחקרו התייחס לשווקי דיור שונים והשפעתם על התהליך. לטענתו, שווקי דיור יציבים הם האידיאלים, בעוד ששווקים הצומחים במהירות נוטים להתפתחויות קיצוניות ולהשפעות קשות על החלשים. תפקיד המתכננים. לפי GOETZE , הוא להתאים את הביקוש להיצע, כאשר יש לשים לב כי התערבות הרשויות יכולה לגרום לתנודות חדות ולהפר את שיווי המשקל. ביקוש נמוך מדי לדיור, או קשיים במימון, גורמים לירידת דימוי השכונה וערכי הדיור בה. ערכי הדיור יורדים כל-כך, עד שהבתים הופכים הזדמנויות של ממש למסוגלים לרכשם. מתפתח ניגוד בין המהגרים החדשים לבין תושבי השכונה הותיקים. הביקוש הגואה מביא לרווחים בלתי צפויים, כאשר ההיצע אינו יכול להתרחב כדי להתאים לו. עודף הקונים מושך קונים נוספים ומעודד ספקולציה, כשבעלי דירות מסוימים מגלים מוטיבציה של השקעה ומחפשים דרך להנות כגן הביקוש הגובר, לעיתים על חשבון האינטרסים של הקבוצות החלשות. GOETZE טוען, שחידוש חיובי של שכונות מרכז העיר יכול להתקיים רק כאשר המהגרים נתפסים על ידי התושבים הותיקים כשכנים טובים ולא כפולשים המאיימים לגרשם מהשכונה.
ו.2.7 מע1רב1ת ציב1רית כתהליכי נ׳לטריפיקציה
תהליכי הג׳נטריפיקציה שתועדו במרכזי ערים רבות בעולם המערבי החלו במקרים רבים כפעילות ספונטנית של פרטים. אולם, לאחר שהחלו, לוו בדרך־כלל בהתערבות והכוונה, בעיקר של הרשויות
המקומיות. הרשויות מקבלות בברכה את ההחייאה המחודשת של מרכז העיר ומבקשות לכוון את התהליכים לטובת העיר בכללותה, כולל יישום יעדים כלל עירוניים שבכוונת הרשות לקדם.
דוגמא מענינת להתערבות ציבורית מכוונת תועדה בעיר אמסטרדם ( MUSTERD & van DER 1991 ,VEN). במרכז העיר אמסטרדם התרחשו תהליכי התחדשות ספונטניים. איזורים שלמים במרכז העיר יועדו לשימור וחידוש ונצפתה הגירה של אוכלוסית ג׳נטרי לאיזורים אלה, במידה רבה בשל האיכויות הארכיטקטוניות שהם הציעו. קיימים גם סממנים לעליה ברמה החברתית־כלכלית של שכונות מרכז העיר, כמו עליה בכמות יחידות הדיור ומחיריהן ועליה ברמת החינוך. תהליכים אלה החלו במחצית שנת השבעים והיו קטנים במימדיהם. עיריית אמסטרדם השכילה להבין, שיש לנצל שינויים אלה לטובת חיזוק מעמד העיר, והחליטה לנקוט באמצעים שונים לקידום ועידוד תהליכי ההתחדשות. במחצית שנות השמונים החלה התעוררות כלכלית ברמה לאומית ואיזורית. אולם, זו השפיעה בעיקר על פיתוח הפרברים ופחות על החייאת מרכז העיר אמסטרדם. בעקבות תהליכים אלה, פיתחה הרשות מדיניות עירונית, שכוונתה למשוך יותר הון לעיר. יישום המדיניות כלל שינוי של מדיניות הדיור. במקום למשוך השקעות לפרברים ולהשקיע בדיור ציבורי (חידוש עירוני), הושם הדגש על בנית יחידות דיור במרכז העיר, עבור אוכלוסיות מהמעמד הגבוה. מכאן, שהתהליך הספונטני שהחל בחלקים של מרכז העיר, בשנות השבעים, הפך ליעד של מדיניות עירונית. המטרה היתה למשוך אוכלוסיה חדשה למרכז העיר, שתרוויח מהמגורים והתעסוקה בעיר ותשקיע בתמורה משאבים והון שישארו בעיר עצמה.
המדיניות העירונית החדשה שתוארה לעיל וכתה להצלחה רבה. אולם, הביאה לתוצאות בלתי צפויות. הבעיה העיקרית היתה שתהליך חיזוק המגורים במרכז העיר, הצליח אולי יתר על המידה, והביא ליציאה המונית של עסקים על חשבון כניסה של מגורים אקסלוסיביים. תהליך זה תפס תאוצה וגרם לירידה משמעותית ומהירה בכמות התעסוקות המוצעות במרכז העיר. בנוסף לכך, הקשיחה הרשות את המדיניות בכל הנוגע לשימור מבנים במרכז ההיסטורי של אמסטרדם, מה שהיקשה על תיפעול העסקים והתרחבותם. משרדים רבים העדיפו בשל כך, לעבור לשולי העיר. הרשות הציבורית היתה ערה לתהליכים ומשמעותם. ולכן נעשו לאחרונה, שינויים במדיניות ונסיונות למנוע דחיקת עסקים, על-ידי בקרה על פיתוח הדיור במרכז העיר.
בעיר Winnipeg שבקנדה תועדה יוזמה ציבורית-כוללת לקידום תהליכי ההתחדשות במרכז העיר (1991 ,CARTER). פרוייקט ההתחדשות, שיושם בשנם 1986-1981, כלל השקעה ציבורית משולבת בשלוש רמות - רמה פדרלית, רמה מחוזית ורמה עירונית. השיתוף בין הרמות הציבוריות השונות והשילוב בין אספקטים חברתיים ופיסיים הביא להתענינות לאומית ובינלאומית רבה בפרוייקט. הפרוייקט כלל מינהלת תיכנונית שעיצבה קווי מדיניות וועדה מבצעת, שכללו נציגי ציבור ותושבים מקומיים. הפרוייקט שם דגש על הקמת יחידות דיור חדשות לאוכלוסיה איכותית ובמקביל פיתוח של דיור ציבורי עבור האוכלוסיה המקומית. כמו כן, ניתנו מענקים והלאוואות לצורכי שיפוצים של מבנים ישנים ויחידות מגורים, הורחבו מיתקנים קהילתייס-חברתים, יושם פיתוח סביבתי ועיצובי של האיזור, ניתנו תמריצים לפיתוח והרחבה של עסקים תוך יצירת תעסוקות חדשות, הוקמו מרכזי קניות ופותחו תוכניות חינוך. התושבים נטלו חלק פעיל בתהליך קבלת החלטות.
המדיניות זכתה להצלחה בכך שהביאה להתחדשות מרכז העיר, ובכך שחיזקה את מעורבות הרשויות הציבוריות והתושבים בקבלת ההחלטות, בנוגע לעתיד האיזור; זאת, דרך הקמת וועדות מייעצות בנושאי פיתוח שונים. הוועדות, שכללו נציגים פרטיים וציבוריים, קבעו את סדרי העדיפויות והיזמות והביאו לשיפורים פיסיים וחברתיים ולהעלאת תדמית האיזור. CARTER (1991) מציין שהשיתוף שהתקיים בין היישויות הציבוריות השונות והתושבים לא רק רצוי ופרקטי, אלא נחוץ לטיפול כולל בבעיות העירוניות.
לרשויות הציבוריות תפקיד חשוב בקידום תהליכי ההתחדשות, על־ידי הקצאת משאבים לשכונות (1979 ,CLAY). הקצאות אלה הן עבור שיפור תשתיות, בינהן: מדרכות, תאורה, שיקום רחובות ופיתוח שטחים ציבוריים פתוחים ודיור. לתמיכת הרשויות המקומיות בשיקום וחידוש הדיור חשיבות רבה בקידום ועידוד ההתחדשות. התמיכה מיושמת לרוב, על-ידי מתן סובסידיות ישירות ועקיפות לעידוד חידוש הדיור, הקצאה של הלוואות בריביות נמוכות ממחיר השוק לצורך שיפוצים, מכירת מבנים עירוניים במחירים נמוכים עם תנאים מועדפים לאוכלוסית ג׳נטרי ומתן מענקי שכירות לתושבים חדשים. פעילות זו תועדה בערים רבות בעולם ובישראל (להלן סעיפים 2.2, 2.3.ו). אולם נציין, שחיוני להקצות משאבים גם לפרוייקטים חברתיים וכלכליים שישלימו ויחזקו את הפרוייקטים לשיפור הדיור והתשתיות. הנסיון הקנדי הדגיש ביתר שאת, את החשיבות והיעילות של טיפול משולב פיסי והחברתי. כדי למשוך אוכלוסיה איכותית למרכז העיר, אין מספיקים שינויים קוסמטיים ויש חשיבות לאיכות השירותים הקהילתים ולפיתוח הכלכלי-עיסקי של האיזור. בנוסף על כך, הודגשה החשיבות של מעורבות הקהילה בתהליך קבלת ההחלטות; תוך שהתושבים ערים לצרכים ולבעיות הקיימות בשטח.
בנוסף על כך, תפקיד חשוב יש למעורבות הרשויות הציבוריות, בשיווק האיזורים המתחדשים, זאת לשם משיכת אוכלוסיה איכותית אליהם. שימוש בכלי הפירסומי לקידום של תהליכי התחדשות בשכונות מרכז העיר נעשה בבוסטון, ניו-אורלינס, סיאטל וסנט לואיס (1979 ,CLAY). השיווק יושם על-ידי אמצעים של תמיכה ציבורית בסיורים מודרכים באיזורים המתחדשים, קיום ירידים, פירסום בכלי התקשורת (עיתונות וטלביזיה), מאמצים ליידע את היזמים וסוכני הנדל״ן בדבר ההזדמנויות הקיימות במרכז העיר ועוד.
בנוסף לתמיכה ולמעורבות הציבורית בתהליכי התחדשות, תועדו נסיונות של הרשויות ליצור גינטריפיקציה במקומות שלא התפתחה עדיין. דוגמא בולטת לכך היא תוכנית "הנחלאות העירוניות״ (”Honwsieading“) האמריקאית, שתמכה בהתחדשות איזורים על ידי מתן מענקים והלוואות ציבוריים לרכישות של רכוש ציבורי וחידושו. תוכנית זו נחקרה והוערכה על ידי החוקר 1986) VARADY) שמצא שבשכונות רבות, שהיו חלק מהתוכנית, לא נצפו שיעורים גבוהים של שיפוצים ו/או רצון להשאר בשכונה. האוכלוסיה הקשישה לא השקיעה ברכוש אולם מאידך, לא נפגעה מהעליה בהוצאות על הדיור, שהיתה תוצר נלווה של החידוש. בסה״כ לא הצליחה התוכנית לקדם את התחדשות בצורה משמעותית. אולי משום שההשקעה היתה באיזורים קטנים מדי ולא היתה דיפוזיה של התחדשות לאיזורים סמוכים. מעבר לכך בשכונות רבות היו שינויים חברתיים ואתניים שעיכבו את תהליך ההתחדשות, ומנעו מהאוכלוסיה להשקיע ולהרגיש בטוחים. חדירה של אוכלוסיה ממעמד נמוך, עליה בשעורי הפשע ובעיות חברתיות נוספות מנעו אופטימיות בכל הנוגע
לעתיד השכונות. עם כל זאת, המסקנה החשובה היא שיש חשיבות בהשקעה הפיסית, אך חובה להתייחס בכובד ראש למימד האנושי-חברתי. יש להעניק מענקים והלוואות ישירים ולא עקיפים ולהתייחס לאיזורים בהם מושקעים המשאבים - האם אכן הם בעלי סיכוי להתחדשות!
קיימות עוד דוגמאות רבות להתערבות ציבורית, הקשורה לקידום תהליכי התחדשות ספונטניים במרכזי ערים בעולם ובארץ. הרשויות הציבוריות שוקדות על פיתוח מדיניות וכלים יישומיים שיכוונו תהליכים מאין אלה, לצורך ביסוס וייצוב העיר. הנושא יידון בהרחבה בפרק הבא, בכל הנוגע להתחדשות מרכזי ערים בישראל בכלל, ובת״א-יפו בפרט.
המדיניות זכתה להצלחה בכך שהביאה להתחדשות מרכז העיר, ובכך שחיזקה את מעורבות הרשויות הציבוריות והתושבים בקבלת ההחלטות, בנוגע לעתיד האיזור; זאת, דרך הקמת וועדות מייעצות בנושאי פיתוח שונים. הוועדות, שכללו נציגים פרטיים וציבוריים, קבעו את סדרי העדיפויות והיזמות והביאו לשיפורים פיסיים וחברתיים ולהעלאת תדמית האיוור. CARTER (1991) מציין שהשיתוף שהתקיים בין היישויות הציבוריות השונות והתושבים לא רק רצוי ופרקטי, אלא נחוץ לטיפול כולל בבעיות העירוניות.
לרשויות הציבוריות תפקיד חשוב בקידום תהליכי ההתחדשות, על-ידי הקצאת משאבים לשכונות (1979 ,CLAY). הקצאות אלה הן עבור שיפור תשתיות, בינהן: מדרכות, תאורה, שיקום רחובות ופיתוח שטחים ציבוריים פתוחים ודיור. לתמיכת הרשויות המקומיות בשיקום וחידוש הדיור חשיבות רבה בקידום ועידוד ההתחדשות. התמיכה מיושמת לרוב, על-ידי מתן סובסידיות ישירות ועקיפות לעידוד חידוש הדיור, הקצאה של הלוואות בריביות נמוכות ממחיר השוק לצורך שיפוצים, מכירת מבנים עירוניים במחירים נמוכים עם תנאים מועדפים לאוכלוסית ג׳נטרי ומתן מענקי שכירות לתושבים חדשים. פעילות זו תועדה בערים רבות בעולם ובישראל (להלן סעיפים 2.2, 2.3.ו). אולם נציין, שחיוני להקצות משאבים גם לפרוייקטים חברתיים וכלכליים שישלימו ויחזקו את הפרוייקטים לשיפור הדיור והתשתיות. הנסיון הקנדי הדגיש ביתר שאת, את החשיבות והיעילות של טיפול משולב פיסי והחברתי. כדי למשוך אוכלוסיה איכותית למרכז העיר, אין מספיקים שינויים קוסמטיים ויש חשיבות לאיכות השירותים הקהילתים ולפיתוח הכלכלי-עיסקי של האיזור. בנוסף על כך, הודגשה החשיבות של מעורבות הקהילה בתהליך קבלת ההחלטות; תוך שהתושבים ערים לצרכים ולבעיות הקיימות בשטח.
בנוסף על כך, תפקיד חשוב יש למעורבות הרשויות הציבוריות, בשיווק האיזורים המתחדשים, זאת לשם משיכת אוכלוסיה איכותית אליהם. שימוש בכלי הפירסומי לקידום של תהליכי התחדשות בשכונות מרכז העיר נעשה בבוסטון, ניו-אורלינס, סיאטל וסנט לואיס (1979 ,CLAY). השיווק יושם על-ידי אמצעים של תמיכה ציבורית בסיורים מודרכים באיזורים המתחדשים, קיום ירידים, פירסום בכלי התקשורת (עיתונות וטלביזיה), מאמצים ליידע את היזמים וסוכני הנדל״ן בדבר ההזדמנויות הקיימות במרכז העיר ועוד.
בנוסף לתמיכה ולמעורבות הציבורית בתהליכי התחדשות, תועדו נסיונות של הרשויות ליצור גינטריפיקציה במקומות שלא התפתחה עדיין. דוגמא בולטת לכך היא תוכנית "הנחלאות העירוניות,׳ (”Hoinesieading“) האמריקאית, שתמכה בהתחדשות איזורים על ידי מתן מענקים והלוואות ציבוריים לרכישות של רכוש ציבורי וחידושו. תוכנית זו נחקרה והוערכה על ידי החוקר 1986) VARADY) שמצא שבשכונות רבות, שהיו חלק מהתוכנית, לא נצפו שיעורים גבוהים של שיפוצים ו/או רצון להשאר בשכונה. האוכלוסיה הקשישה לא השקיעה ברכוש אולם מאידך, לא נפגעה מהעליה בהוצאות על הדיור, שהיתה תוצר נלווה של החידוש. בסה״כ לא הצליחה התוכנית לקדם את התחדשות בצורה משמעותית. אולי משום שההשקעה היתה באיזורים קטנים מדי ולא היתה דיפוזיה של התחדשות לאיזורים סמוכים. מעבר לכך בשכונות רבות היו שינויים חברתיים ואתניים שעיכבו את תהליך ההתחדשות, ומנעו מהאוכלוסיה להשקיע ולהרגיש בטוחים. חדירה של אוכלוסיה ממעמד נמוך, עליה בשעורי הפשע ובעיות חברתיות נוספות מנעו אופטימיות בכל הנוגע
לעתיד השכונות. עם כל זאת, המסקנה החשובה היא שיש חשיבות בהשקעה הפיסית, אך חובה להתייחס בכובד ראש למימד האנושי-חברתי. יש להעניק מענקים והלוואות ישירים ולא עקיפים ולהתייחס לאיזורים בהם מושקעים המשאבים ־ האם אכן הם בעלי סיכוי להתחדשות;
קיימות עוד דוגמאות רבות להתערבות ציבורית, הקשורה לקידום תהליכי התחדשות ספונטניים במרכזי ערים בעולם ובארץ. הרשויות הציבוריות שוקדות על פיתוח מדיניות וכלים יישומיים שיכוונו תהליכים מאין אלה, לצורך ביסוס וייצוב העיר. הנושא יידון בהרחבה בפרק הבא, בכל הנוגע להתחדשות מרכזי ערים בישראל בכלל, ובת״א-יפו בפרט.
פרק 2: התחדשות מגורים במרכזי ערים בישראל סקירת ספרות ישראלית
מבוא
תהליך ההתחדשות העירונית הגיע לישראל באיחור יחסי. בשנות השמונים נמצאו ניצנים ראשונים בשכונות המרכזיות של שלוש הערים הגדולות ויש ציפיה להתחזקות תהליכי ההתחדשות בעתיד הקרוב. התופעה נפוצה בעיקר בתל אביב (וייסמן, 1984 ; גינצברג 1989, 1990 ו-1993; מזור, 1986, 1987, 1989; תמרי, 1989), במידה קטנה יותר בירושלים (גונן וכהן, 1989; כהן, 1985) וברמה מינימלית גם בחיפה (אמיר, 1992 ; אמיר וכרמון, 1993 ; קאופמן וכרמון, 1987 ; קיפניס, 1988). הסיבות העיקריות להגירה לשכונות מרכז העיר היו יתרונות מיקום (קירבה למקומות תעסוקה ובילוי), וסיבות תרבותיות-ערכיות, כפי שנמצא במקומות אחרים בעולם המערבי.
מאפייני אוכלוסית המהגרים למרכזי הערים בישראל שונים במידה לא מבוטלת מאלה של מהגרי הג׳נטרי בערים מערביות. חלק ניכר ממשקי הבית הינם זוגות נשואים, לעיתים עם ילדים. בנוסף לכך, קיימות קבוצות צעירים רווקים, המדגישות את ההזדמנויות לבילוי הזמן הפנוי במרחב העירוני, ושואפים לקחת חלק בסגנון החיים העירוני בתקופת רווקותם הארוכה עד לנישואיהם בגיל מאוחר (בהשוואה להוריהם). משקלם של ה״יאפים" וה״דינקים", המדגישים את מגוון ההזדמנויות לקידום מקצועי, הנובע מן הצמיחה של השירותים הפיננסיים והעסקיים, הניהול וכן התקשורת והעסקים המשלימים אותם במרכז העיר, קטן, יחסית (שנל וגרייצר, 1991, 1994). משום כך, לא נשתמש להלן במונח ג׳נטריפיקציה, אלא נדון בתהליכי התחדשות מגורים בערים.
תהליך ההתחדשות הוא חלק מתהליך מקיף ורב מימדים של התרחבות תחום המגורים של המעמד הבינוני בערים, המתרחש בערי העולם המערבי. התרחבות וו חלה בעיקר בשל גידול בנתח האוכלוסיה השייך למעמד הבינוני, עקב עלייה כללית ברמת החיים בישראל. בשנות החמישים והשישים התרחבו שורותיו של המעמד הנמוך, בעקבות גלי העליה ההמונית לישראל. לאחר מכן, כתוצאה מהתפתחות כלכלית של המשק כולו וניידות חברתית-כלכלית כלפי מעלה של הפרט, הגיעו רבים לרמת הכנסה וצבירת הון, שאיפשרו רכישת דיור ברמה המקובלת על המעמד הבינוני.
מעבר לכך, קשורים תהליכי התחדשות המגורים בישראל, כמו בערי העולם המערבי, גם בהתגברות ההתענינות בישן ובדמוי הישן. לאחר שנים של העדפת הדיור החדש והחדיש (פיסית וסגנונית), יש כמיהה לסגנונות ישנים ותשומת לב למקומות בעלי ערך היסטורי ו/או ארכיטקטוני. ההתרפקות על ניחוח העבר מתבטאת הן באלמנטים האריכטקטוניים של הבית או •יחידת הדיור והן באוירה של הסביבה הפיסית וסיפורו ההיסטורי של מקום. שכונות במרכז העיר, שהיו להן יתרונות שכאלה, היוו מוקד משיכה ובסיס להיווצרות תהליכי התחדשות.
בנוסף להתענינות בדיור הישן היתה .התענינות של בני המעמד הבינוני בדיור, המעניק תנאי פרטיות ארכיטקטונית וצמידות לקרקע. מושגים כמו "כניסה פרטית", "בית פרטי","גינה" ו״וילה" הפכו למושגים שגורים ומוכרים בתרבות הדיור המתפתחת הישראל, בשני העשורים האחרונים. עד אז העדיפו בני המעמד הבינוני מגורים בבתים רב-משפחתיים בשכונות עירוניות. תנאים של פרטיות ובית פרטי ניתן היה למצוא לרוב בשכונות הפרבריות או בישובים כפריים. בשלב מאוחר יותר החל חיפוש אחר תנאים של פרטיות וצמידות קרקע גם בשכונות מרכז העיר הישנות. בחלק מן השכונות הישנות, בשל נסיבות הקמתן בעבר, שררו תנאים למימוש שאיפות המיתגברות בתחום תרבות הדיור של בני המעמד הבינוני בישראל. דווקא בהן ניתן היה למצוא גומחות של פרטיות ארכיטקטונית ו/או צמידות לקרקע.
גורמים אחרים שעודדו את תהליכי התחדשות המגורים הם התענינות גוברת בחיים העירוניים, שאיפה למגורים בקירבת מקומות תעסוקה, בילוי ותרבות, ורצון בהרחבת המעגלים החברתיים, שבדרך־כלל מגוונים יותר במרכז העיר. גורמים נוספים יתוארו בהתאם למקרה הספציפי של כל עיר ועיר.
בשנים האחרונות נערכו מחקרים אחדים על תופעת התחדשות המגורים בערים בישראל, בעיקר בת״א-יפו, שם התופעה בעלת עוצמה בולטת. כאן, נסקור תחילה את המצב בירושלים וחיפה, ולאחר מכן תורחב הסקירה על העיר ת״א-יפו והתחדשות שכונותיה.
2.ו	התחדשות מגורים בירושלים
הנתונים על תהליכי התחדשות וג׳נטריפיקציה בירושלים מבוססים בעיקר על עבודתם של כהן וגונן (1989), שחקרו ותיעדו בהרחבה את תהליכי ההתחדשות (כפי שכונו על ידיהם "התברגנות") בירושלים. ירושלים, בשל המירקם הייחודי שלה, החברתי והגיאו-פוליטי מאופינת בהתחדשות מגורים רבת פנים ובתהליכי התחדשות שייחודיים רק לה.
בנוסף לגידול הכללי בחברה הישראלית של שכבת המעמד הבינוני, פעל בירושלים גורם נוסף. בשנות השבעים משכה אליה ירושלים עולים רבים מארצות הרווחה. תצפיות לא מסודרות (חשן, 1981 בתוך: גונן וכהן, 1989) גילו, שחלק גדול מן העולים מארצות המערב השתקעו בשכונות פנימיות של העיר, ובכך הגבירו את תהליכי התחדשות המגורים.
בירושלים, כמו ערים ותיקות נוספות בישראל, קיים סוג מיוחד של שכונות מגורים של המעמד הנמוך, הקשור בנסיבות של מלחמת העצמאות. עולים ופליטים השתקעו בשכונות שהתפנו מתושביהן הערבים בזמן המלחמה. רוב השכונות הערביות לשעבר, הפכו לשכונות מעמד נמוך יהודי. חלק מן השכונות הללו הצטיין בעבר באיכויות דיור גבוהות למדי, הן מבחינת גודל יחידת הדיור והן מבחינת העיצוב הארכיטקטוני. דוגמאות לכך ניתן למצוא בשכונות הדרומיות של ירושלים, שנבנו עבור אירופאים או ערבים אמידים - שכונות כמו המושבה הגרמנית, קטמון, בקעה ואבו־טור. עם חדירת העולים והפליטים נוצר בשכונות אלה נוף מוזר של בתים בעלי איכות ארכיטקטונית ופיסית גבוהה, המאוכלסים בבעלי הכנסה נמוכה ובצפיפות. בנוסף לכך, אוכלסו
בעולים יהודים בני המעמד הנמוך מספר כפרים ערביים, בשולי העיר, שהפכו לשכונות ירושלמיות, כמו עין כרם ומלחה.
גורם נוסף שהאיץ את תהליכי ההתחדשות של שכונות פנים העיר ירושלים מקורו בבניה הנרחבת של שיכונים ציבוריים לאחר 1967, כחלק מהמאמץ הגיאופוליטי הישראלי להרחבת גבולות ירושלים. הקמת השיכונים הציבוריים, כמו גילה, תלפיות מזרח, נווה-יעקב, רמות אלון ומעלה אדומים, הביאה לנהירה המונית של בני המעמד הבינוני-נמוך והנמוך אליהם. יציאתם מהאיזורים הישנים לשולי העיר הגדילה את היצע הדיור בשכונות הישנות, היצע שנמצא לו הביקוש בקרב בני המעמד הבינוני והבינוני-גבוה. בהקשר זה יצויין, שבחלקה הצפוני של העיר הפנימית יצרה יציאת בני המעמד הנמוך והבינוני-נמוך אל השיכונים הציבוריים בשולי העיר היצע דירות ישנות, שהיוו יעד מבוקש עבור האוכלוסיה החרדית, בשל קירבתן לריכוזים הוותיקים של אוכלוסיה זו (שלהב ופרידמן, 1985). מכאן: ההתרחשות האינטנסיבית של התחדשות שכונות ישנות בירושלים, בשונה מערים אחרות, מוסברת בין היתר על רקע נסיבות גיאו- פוליטיות מיוחדות לירושלים, שחוללו שינוי משמעותי בדפוסי הדיור של המעמד נמוך והבינוני העיר. נסיבות נוספות ייחודיות לירושלים קשורות לאופי אוכלוסית העיר. על בסיס ראיונות מקיפים עם מתווכים, אדריכלים, מתכננים ובעלי תפקידים במשרד הבינוי והשיכון ובעיריית ירושלים, יצר גד כהן (כהן, 1985) מפה של שכונות ישנות של המעמד הנמוך בירושלים שבהן מתרחשת התחדשות מגורים.
מן המפה אנו למדים שההתחדשות בירושלים איננה מתרחשת רק בשכונות מרכז העיר (נחלאות, שערי חסד ומורשה [מוסררה]) אלא גם בשכונות הדרומיות (מזכרת משה, גונן [קטמון הישנה), המושבה הגרמנית והיוונית, גאולים !בקעה], וגבעת חנניה [אבו-טור]) והדרום מערביות (קריית יובל ושיכון עיר גנים אי) וכן בשכונות הכפריות למחצה, גם הן בדרום־מערב העיר (עין כרם ומנחת [מלחה]). ייחודה של ההתחדשות בירושלים הוא איפוא בהתפשטותה על פני כלל המרחב העירוני.
בגלעין של ירושלים התרחשו תהליכי התחדשות איטיים ומקוטעים. ב-1983 החליטה עיריית ירושלים על תוכנית שיקום שכונות מרכז העיר. מטרות התוכנית היו החייאת ושימור השכונות הישנות. בפועל, שאפה העירייה להגדיל את מלאי הדיור ולשפר את השירותים הציבוריים, תוך מניעה של דחיקת אוכלוסיה קיימת. היה נסיון למשוך אוכלוסיה צעירה למרכז העיר, לחדש מבנים ולהעלות את יציבות האוכלוסיה בגלעין העיר. כל זאת, ללא הרס ארכיטקטוני ופיסי ותוך שמירה על הערך ההיסטורי של המבנים. התוכנית נתקלה בבעיות רבות. נוצרו קשיי תיאום עם משרד הבינוי והשיכון ועם הסוכנות היהודית, שהיו שותפות לפרוייקט. בנוסף לכך, מבנה הבעלויות המורכב הקשה על התהליכים: מרבית הנכסים במרכז הינם בבעלות פרטית, אך הדיירים מתגוררים בשכירות או דמי מפתח, מה שמקשה על שיפורים בתחום הפיסי. בתחום החברתי חלה התקדמות רבה יותר (שרוני, 1989 מתוך: אמיר, 1992).
השכונות הממוקמות בסמוך לרחוב יפו ושוק מחנה יהודה מאכלסות בעיקר את בני המעמד הנמוך (חלקן היו בעבר "שכונות יוקרה") ובנויות ברובן בצפיפות, ללא ערכים ארכיטקטוניים, שבכוחם למשוך את בני המעמד הבינוני, התרים אחר הזדמנויות להתגורר במרחב הבנוי הישן של העיר. הקירבה לשוק עשויה להוות מיטרד. הגורמים העיקריים שמעודדים ג׳נטריפיקציה בשכונות אלה הם מיקומן המרכזי של השכונות והיכולת להפוך את יחידות הדיור (תוך השקעה גדולה בבניה ולא
רק בשיפוץ) למגורים ייחודיים, המשלבים סגנון אישי, פרטיות ("כניסה פרטית") וצמידות לחצר או לגינה קטנה. כשנמצא בית מגורים בסגנון המבוקש, המתאים לשיפוץ, הוא יהיה בבחינת אי בודד ביחס לסביבה.
בשכונות אחרות במרכז עיר, כמו נחלת אחים, ושערי חסד, ניתן למצוא בניה רחבה ומודרנית יותר, הן מבחינת מימדי המגרשים והבתים והן מבחינת מערכת המדרכות והרחובות. איזורים אלה עברו תהליכי התחדשות בשנות השמונים המאוחרות. קירבתם לשכונת רחביה המבוססת הוסיפה יוקרה. ההתחדשות בשכונת שערי חסד אופיינה בכניסה של אוכלוסיה דתית וחרדית. לרוב, נקשרת הההתחדשות לאמנים ואנשי בוהמה ושאר בעלי סגנון שאינו שמרני. במקרה זה דוקא אוכלוסיה דתית השמרנית נטלה חלק פעיל בתהליכי ההתחדשות. בעיקר הצטיינו בכך עולים דתיים מארצות המערב.
כללית, תהליכי הההתחדשות בגלעין העיר איטיים ומאופינים בהתחדשות מפוזרת, בגומחות מבודדות, שיוזמיה הם בעיקר יחידים. מקרה חריג לההתפתחות זו היא שכונת ימין משה. כאן התרחשה תחלופה של בני המעמד הנמוך בבני המעמד הבינוני והגבוה בתהליך שמתחילתו היה מכוון מלמעלה, תוך התערבות מוסדית מאסיבית, שראתה בהתחדשות יעד תכנוני, ואף קבעה לתהליך מסגרות כלכליות ופיסיות. הצידוק לתהליך היה מטרה תרבותית, בדמות הקמת קריית אמנים, אולם בפועל, התרחש בימין משה תהליך התחדשות יזום ומהיר, שהנהנים ממנו לא היו בהכרח אמנים. בכל שכונות מרכז העיר, כולל ימין משה, היה צורך בהשקעות גדולות כדי להעניק למצאי הפיסי נופך של ציוריות, רווחה ואטרקטיביות. לכן, נקשרו תהליכי ההתחדשות באזורים אלה לאוכלוסיה עשירה, בעלת משאבים כלכליים רבים, או לחילופין, אוכלוסיה המוכנה לעבור תהליך ארוך ואיטי, של שיפוץ והרחבה, בהתאם למשאבים הקיימים (שרוני, 1989 מתוך: אמיר, 1992).
השכונות הערביות לשעבר בדרום ירושלים עברו תהליכי ג׳נטריפיקציה נרחבים יחסית, בעיקר בשנות השמונים. השכונות ממוקמות במרחב הבנוי המשתרע מרחביה דרומה עד גבול השטח הבנוי של ירושלים בסוף המנדט הבריטי, וכוללות את טלביה, קטמון, המושבה היוונית, המושבה הגרמנית, בקעה ואבו-טור. לשכונות אלה מספר מאפיינים בולטים, בעיקר ארכיטקטורה מעניינת, המכניסים אותן לקטגוריה של שכונות ישנות במרכזי ערים במערב אירופה וארה״ב, שמשכו אליהן את בני המעמד הבינוני ועברו תהליכי התחדשות.
במקורן, הוקמו מרבית השכונות עבור בני המעמד הבינוני. הארכיטקטורה שלהן משקפת את הכושר הכלכלי של התושבים הראשונים, ואת הסגנון הארכיטקטוני הציורי של שנות בנייתן במחצית הראשונה של המאה העשרים. לבתים חדרים גדולים, תקרה גבוהה, גינה וחצר, מרפסת ססגונית, באופן כללי קישוטיות, הרחוקה מן הסטנדרטים המחמירים של הבניה הציבורית והפרטית בישראל של שנות החמישים והשישים (נהוג לכנות בניה זו "בניה ערבית", במובן החיובי של המונח). כאמור, בשל הנסיבות של מלחמת העצמאות, עזבה האוכלוסיה הערבית המבוססת את השכונות, ובמקומה נכנסו בני מעמד נמוך יהודים. המהפך הקיצוני בהרכב האוכלוסיה הביא למצב של "אי הלימה" בין המעמד החברתי-כלכלי של התושבים החדשים לבין רמת המצאי הפיסי והעיצובי של הדיור. מצב זה יצר פוטנציאל עתידי לתהליך התחדשות, מצב הקיים בערים מערביות, שנעזבו על ידי בני המעמד
הבינוני, לטובת הפרברים. ואכן, משנות השבעים החלו בני המעמד הבינוני חודרים לשכונות אלה ומחדשים את הרכוש והסביבה הפיסית, על חשבון עזיבת בני המעמד הנמוך לשיכונים ציבוריים או שכונות חדשות אחרות בשולי העיר. תהליך ההתחדשות בשכונות אלה מצטיין בסדר במרחב ובזמן. התהליך מתפשט לאורך הזמן מהשכונות הקרובות לשכונות היהודיות הוותיקות של המעמד הבינוני (רחביה ובנותיה) אל עבר השכונות המרוחקות שבדרום העיר (קטמון, מושבה יוונית וגרמנית ובקעה).
עד שנות השמונים אופיין תהליך ההתחדשות בדרום העיר בשיפוץ ושיכלול של דירות בבתים ישנים. בשלב מאוחר יותר, השקיעו התושבים בהתאמת הסביבה לסטנדרטים על המעמד הבינוני והגבוה. החצרות עברו תהליך של שיפוץ וגינון, או ששימשו להרחבת הדיור, תוך חזרה לסגנון הבניה המקורי וסילוק התוספות הדלות שנעשו על־ידי בני המעמד הנמוך. גם הגגות שימשו בסיס להרחבת הדיור, או לבנייה של יחידות דיור חדשות, כחלק מתהליך השיפוץ וההתחדשות. במגרשים ריקים בתוך השכונות נבנתה בנייה חדשה, השומרת על אופי הארכיטקטורה הקיימת. בשלב מתקדם של ההתחדשות נוספו לשכונות דרום העיר עסקים, שהתאימו לכוח הקניה ודפוסי הצריכה של בני המעמד הבינוני. עיקר החנויות רוכזו בצירים ראשיים של תחבורה. תוספת זו הוסיפה למקום אוירה עירונית תוססת. אוירה זו היוותה כוח מושך עבור עולים מארצות המערב, עקב הדמיון לשכונות מתחדשות בארה״ב ואירופה המערבית. העולים מארצות הרווחה הביאו לשכונות הישנות מסורת של פעילות קהילתית וציבורית, שתמכה בתהליכי ההתחדשות.
איזור נוסף שחווה התחדשות בירושלים היה מערב העיר, בו שכנו הכפרים הערביים עין כרם ומלחה שננטשו במלחמת העצמאות. כפרים אלה הפכו ממקום משכן לאוכלוסיה ערבית למקום משכן לאוכלוסית עולים יהודית. בתחילת שנות השישים חדרו לשכונות בני המעמד הבינוני. לעין־כרם הגיעו בעיקר אמנים (מגמה דומה לעין־הוד, יפו וצפת), שנמשכו לציוריות הרומנטית של הכפר הערבי, על סימטאותיו ובתיו המגובבים. המשיכה היתה לארכיטקטורה הערבית הישנה, למרות שהשכונות חסרו תשתית נאותה של שירותים ציבוריים וחינוכיים. האיכויות הפיסיות של הדיור היו ירודות ונדרשה השקעה רבה בשיפוץ והכשרת המבנים למגורים של רווחה. מלאי הדיור בשתי השכונות מצומצם יחסית, והן מרוחקות ממרכז העיר. בשל כך, היו תהליכי ההתחדשות בהם מצומצמים בהיקפם, בהשוואה לשכונות אחרות בעיר. המשך ההתחדשות בשכונות אלה תלוי בהגדלת מלאי הדיור ושיפור התשתיות והשירותים. קיימות תוכניות להקמת יחידות דיור צמודות קרקע באיזור, מה שעשוי לעודד ולהגביר את תהליכי ההתחדשות.
ניצני התחדשות ניכרים גם בשיכונים צמודי הקרקע בדרום־מערב העיר, בשכונות עיר גנים אי וקרית היובל, וזאת בניגוד למקובל בעולם, שבו נדיר למצוא תהליכי התחדשות בשיכונים ציבוריים. שכונות אלה ניבנו כשיכונים ציבוריים לוותיקים ועולים, בשנות החמישים. הבתים הוקמו על מגרשים גדולים יחסית, למרות ההכנסה הנמוכה של הדיירים. מימדי המגרשים והמספר הקטן של יחידות הדיור נבעו מהשקפה שהיתה מקובלת אז, של שילוב שיכונים עם עבודת אדמה ויסודות כפריים. עם התגברות ההעדפה ליחידת דיור צמודת קרקע בקרב בני המעמד הבינוני, החלו השכונות הללו למשוך אוכלוסיה חדשה ולהוות יעד לתהליכי ג׳נטריפיקציה. אמנם, אין לשיכונים סגנון ארכיטקטוני מושך, ואין הם ממוקמים במרכז העיר, אולם, ניתן להרחיב את יחידות הדיור הקיימות ולהגשים סגנון ארכיטקטוני של "וילה" או "קוטג,", במחיר נמוך בתוך העיר. אופי
ההתחדשות שונה מהמקובל, אך עדיין קיימת חדירה של בני מעמד בינוני לשכונת מעמד נמוך, וקיימת במקביל להתחדשות הפיסית התחדשות חברתית. יש צורך להתייחס בכובד ראש להתחדשות זו, שכן קיימים שיכונים רבים מסוג זה בערי ישראל, לעומת היקף מצומצם יותר של שכונות פנים עירוניות ישנות. נראה, כי שיכונים אלה יהפכו להיות אחד מאפיקי ההתחדשות החשובים בערי ישראל.
מתוך סקירת האיזורים המתחדשים בירושלים אנו עדים לרב גוניות של תהליכי ההתחדשות. השוני ביעדים מוצא ביטויו גם באופי המהגרים. הפריסה הרחבה של תהליך ההתחדשות על פני המרחב הירושלמי, שונה מהמתואר בספרות העוסקת בתהליכי התחדשות בערים מערביות בעולם, ובשל כך מאפשרת לקבוצות דמוגרפיות שונות להשתתף בתהליך.
ההתחדשות איננה רק נחלת הצעירים, משקי בית קטנים וראשי משקי בית לא נשואים. קיים קשר בין המיקום לסוג המחדשים, מה שמשקף הבדלים בסגנון חיים והעדפות תרבותיות בתחום המגורים. משקי בית צעירים וקטנים יעדיפו את המיקום בגלעין, מה שמצביע על העדפה של סגנון חיים עירוני מובהק, קירבה למקומות תעסוקה ובילוי, ופחות דגש על איכויות דיור התומכות במרחב פנימי-משפחתי. לעומתם, משקי הבית עם ילדים יעדיפו את האיזורים המתחדשים במערב העיר, תוך קירבה לדפוסים פרבריים. שכונות דרום העיר מציעות אפשרויות רחבות של אוריינטציה לחיים עירוניים, ובמקביל פרטיות ומשפחתיות. ההיצע המגוון של השכונות המתחדשות מבטא, אם כן, את השונות החברתית־כלכלית של המחדשים. שכונות הסמוכות לשכונות יוקרה ימשכו אליהן את בני המעמד הבינוני-הגבוה ואילו שכונות הסמוכות לאיזורים של שיכונים ציבוריים ימשכו יותר את בני המעמד הבינוני-נמוך (גונן וכהן, 1989 ; כהן, 1985).
2.2	התחדשות מגורים בחיפה
תוכנית המיתאר של חיפה משנת 1967 הציעה תהליכי חידוש עירוני בשכונות הותיקות, באמצעות מדיניות של "הרס ובניה מחדש", תפיסה שהושפעה מתפיסת החידוש של הדור הראשון, "דור הבולדוזרים". האיזורים שנבחרו בתוכנית לחידוש היו שיקמונה, ואדי ניסנס, ואדי סאליב וערב אל-יהוד. התוכנית ייעדה את מרבית הדר הכרמל לשימושים מעורבים - מסחר, עסקים ומגורים בצפיפות גבוהה (עיריית חיפה, 1967 מתוך: אמיר וכרמון, 1993).
תוכנית המיתאר מעולם לא אושרה והמציאות בשטח שונה מהתכנון הייעודי. במהלך השנים עזבו תושבים רבים את איזור הדר שבמרכז העיר, בחיפוש אחר דיור איכותי בסביבה שקטה יותר. ב-1983 נמצאו באיזור פחות ממחצית מהתושבים שהיו בו ב-1967 (קאופמן וכרמון, 1987). האוכלוסיה שעזבה היתה אוכלוסיה מבוססת, ובמקומה נכנסו לשכונה אוכלוסיה חלשה כלכלית וחברתית, או עסקים שפלשו לדירות שהתפנו. הידלדלות האוכלוסיה לוותה בתהליכי הזדקנות של האוכלוסיה הקיימת (שיעור בני 65 ומעלה עלה מ-15% ל-25% בין 1973 ל-1983), ובתהליכי "חדירה והורשה" של קבוצות מיעוט: ערבים ויהודים חרדים. בהדרגה התרבו שטחי העסקים והמסחר, והדר הכרמל הפכה למרכז מובהק של מסחר ושירותים, המתקיים בתוך שכונת מגורים מידלדלת.
קאופמן וכרמון (קאופמן, 1987 ; קאופמן וכרמון, 1987) מצאו, שבהדר הכרמל קיימים איזורים שעשויים להיות אטרקטיביים לתהליכי התחדשות על ידי אוכלוסיה יהודית צעירה, בעיקר איוור התיאטרון העירוני ואיזור הטכניון. השכונות שאטרקטיביות עבור אוכלוסיה ערבית צעירה הן ואדי ניסנס והמושבה הגרמנית. הסיבות העיקריות להיות אזור הדר הכרמל יעד להתחדשות וגורם משיכה לאוכלוסית מחדשים הן:
א.	מיקום מרכזי - השכונות ממוקמות בקירבה לשני המע״רים של חיפה, זה שבהדר וזה שבעיר התחתית (שטרן, 1985) ובקירבה לאיזורי קניות כמו השוק, ורחוב הרצל המסחרי.
ב.	ארכיטקטורת מגורים מעניינת - הדר הכרמל נבנתה בראשיתה על בסיס הרעיון של שכונת הגנים של ריכרד קאופמן; באחדים מרחובותיה ניתן למצוא ארכיטקטורה ייחודית, הכוללת יחידות דיור עם חדרים גדולים ותקרות גבוהות, חצרות טובלות בירק ורחובות צרים (קאופמן וכרמון, 1987).
ג.	מוסדות ציבוריים אטרקטיביים, שביניהם: התיאטרון הלאומי, מוזיאון המדע, בתי ספר מצויינים (בית הספר הריאלי ובית הספר המקצועי "בסמת"), ומוזיאוונים לאמנות; מוקדי תרבות אלה מעלים את יוקרת האיזור.
ד.	גנים ופינות ירוקות - קיומם של שטחים ציבוריים פתוחים באיזורים עירוניים היינו חלק חשוב ומכריע ביצירת איכות חיים גבוהה יותר לתושבים. באיזור הדר הכרמל ניתן למצוא מספר גנים, כמו גן טכניון, גן בנימין, וגן הזיכרון.
קיפניס (1988) בחן את שינויים דמוגרפיים שחלו בהדר הכרמל וניסה לאתר תהליכי התחדשות. בנתוני מפקד האוכלוסין והדיור 1983 לא מצא כל סימנים להגירה של צעירים לאיזור. אולם, נתוני הגירה שנאספו בשנים 1986-1983 העידו על כניסה של מחדשים "חלוצים". אוכלוסיה צעירה חזקה שהגיעה מהשכונות החזקות של חיפה (כרמל ואחוזה) והתיישבה בהדר. הפרופיל הדמוגרפי של האוםלוסיה הורכב מצעירים משכילים, בעלי מקצועות צווארון לבן, זוגות צעירים, משפחות חד-הוריות ורווקים בגילאי ראשית הקריירה. פרופיל זה מתאים לאוכלוסית גינטרי. מכאן הסיק קיפניס, שניתן להצביע על תחילתו של תהליך התחדשות בהדר הכרמל. בניגוד לכך, מציינות אמיר וכרמון (1993) במחקרן, שהעליה במחיר הדירות ובאחוז הצעירים בהדר במחצית שנות השמונים נגרמה בעיקרה עקב כניסת אוכלוסיה צעירה של ערבים וחרדים, וככל הנראה, רק מיעוט מבין התושבים היו צעירים מן המעמד הבינוני והבינוני־גבוה, משמע אוכלוסית ג׳נטרי, כמקובל במרכזי ערים מתחדשים בעולם.
לשם (1992) הקדיש את מחקרו להערכת סיכויי ההתחדשות בהדר הכרמל, באמצעות הערכת פוטנציאל הביקוש למגורים. הוא ראיין 200 יהודים צעירים (גילאי 30-20) שאינם מתגוררים בהדר הכרמל. ממצאי המחקר הראו, שהדר הכרמל איננה מהווה יעד מגורים אטרקטיבי לצעירים חיפאים. הדר הכרמל איננה מרכז לפעילויות תעסוקה, קניות ובילויים לצעירים. למרבית הצעירים רכב פרטי, כך שגורם המיקום איננו דומינננטי בהשפעה על בחירת המגורים. המרואיינים לא נמשכו במיוחד למוסדות ולאירועי התרבות שמקומם בהדר הכרמל, וגם לא לעיצוב הארכיטקטוני הייחודי
של חלק מהבתים הישנים בשכונה. הם העדיפו עיצוב פנים חדיש וחדשני וחזות חיצונית מטופחת של בתים חדשים יותר, הנמצאים בשכונות אחרות בעיר. לשם העריך שהגורם היחיד שעשוי למשוך צעירים לאיזור הוא מחירי דירות זולים (כפי שהיו לפני העולים החדשים להדר) ופוטנציאל של תשואה גבוהה להשקעות בדיור. מסקנתו העיקרית של לשם היתה, כי הסיכויים להתחדשות ספונטנית בהדר הכרמל הם קלושים.
עם זאת, מציין לשם (1992), שקיימת אמונה בקרב הצעירים שניתן לשפר את תנאי המגורים במרכז חיפה, בעזרת תוכנית עירונית להתחדשות הדר הכרמל, שתפתור לפחות חלקית את מצוקת הדיור של הזוגות הצעירים בחיפה. לתוכנית עירונית תהיה הענות בעיקר בקרב צעירים בודדים, זוגות ללא ילדים ובעלי מקצועות צווארון לבן. להערכתו, כל תוכנית התחדשות עירונית חייבת לפתח מערכת הסברתית ויחסי ציבור, שיטפלו בתדמית הנמוכה של הדר כאיזור רועש וצפוף, הנובעת מהיכרות עם מוקדי המסחר והבילוי במקום. בכל הנוגע לקיום תהליכי התחדשות בחיפה אין להסתמך על תהליכים ספונטניים, אלא יש צורך בהתערבות ציבורית מאסיבית, שתעודד הגירה של צעירים לאיזור מרכז חיפה. חדירה של אוכלוסיה מבוססת ומבוגרת יותר, עשויה להתרחש רק בשלבים מאוחרים יותר, כאשר תתפתח התחדשות שתעלה את רמת החיים באיזור ותוריד את הסיכון הכלכלי שבמעבר לשכונה.
בעיריית חיפה קיבלו את המסר ושינו את הגישה התכנונית. התפיסה של "הרס ובינוי מחדשי׳ הוחלפה בתפיסה של שימור המירקם הקיים, וכיום מכינים תוכניות מפורטות, הכוללות הנחיות לשימור מבנים ואתרים. השינוי במדיניות לא מקבל עדיין ביטוי בתוכנית כוללת בעל תוקף סטטוטורי, אלא באסטרטגיות שונות שחלקן מיושמות בשטח ומשקפות את התפיסה החדשה לאיזור הדר הכרמל:
1.	הוענק פטור לשנה מארנונה למשרדים , העוברים מאיזורי המגורים למקומות מאושרים למשרדים (אמיר וכרמון, 1993).
2.	הוכרז על ״פרוייקט הדר״ - ב- 1989 הוקמה "הועדה הציבורית לשיקום וטיפוח הדר הכרמל". הועדה המליצה על הדר הכרמל כיעד מועדף להתחדשות עירונית, ובעקבות זאת הוטל ב- 1990 על החברה העירונית-ממשלתית "שיקמונה" להכין הצעת פעילויות, שמטרתן התחדשות המגורים בהדר. במסגרת תוכנית הפעולה שהציעה "שיקמונה" נדרשה פעולה בשלושה מישורים עיקריים: תכנון ופיתוח פיסי, מסחר ועסקים, אוכלוסיה ושירותים קהילתיים. מטרות התוכנית הוגדרו כהחזרת הפעילות הכלכלית-מסחרית להדר, עידוד הגירה של אוכלוסיה צעירה חדשה לאזור, שיפור התנאים החברתיים, סיוע להעלאת איכות המגורים ושמירת הצביון הייחודי של האזור (שקמונה, 1991). התוכנית לא בוצעה.
ב-1989 הכריזה עיריית חיפה על פרוייקט - "החזירו את ההדר להדר", שמטרתו היתה לעודד שיפוץ מבני מגורים ישנים ברובע הדר הכרמל. העירייה הציעה הלוואות בסך 4,500 ש״ח לשיפוץ המבנה (לעומת 450 ש״ח בשאר חיפה), בנוסף לסיוע משפטי ומקצועי. ההלוואות ניתנו לוועדי בתים באיזור המוגדר, שנרשמו באגודה לתרבות הדיור. השיפוץ יכול היה לכלול את השטח המשותף בבנין, מהמסד ועד הגג, ללא גינות (הדורשות בקשה מיוחדת). אופי וסגנון השיפוץ
נקבע על- ידי האגודה לתרבות הדיור, בשיתוף עם ועד הבית. ועד הבית בוחר קבלן, בהכוונת האגודה, שמספקת שירותי יעוץ של מהנדס. עד סוף 1991 שופצו רק כ-6 מבנים (אמיר, 1992 ; ארז וארליך, 1992). את ההיקף הנמוך של השיפוצים הסבירו הממונים בזמן הקצר שפועל הפרוייקט, תוך אמונה שבעתיד ישופצו בתים נוספים במסגרת הפרוייקט.
מתחילת שנות התשעים חל בהדר הכרמל שינוי גדול ובלתי צפוי, בעקבות גל העליה מבריה״מ לשעבר. גל העליה שהחל בסוף 1989 הביא עולים רבים לחיפה, ובמיוחד להדר הכרמל. בהתאם למחקרים עירוניים ישנים, נחשבת חדירת מהגרים למרכז העיר כתורמת להאצת הידרדרות. אולם, הספרות המדווחת על כך עוסקת בדרך־כלל במהגרים, המגיעים ממקום בלתי מפותח (כפר או מדינה פחות מפותחת) אל עיר גדולה ומפותחת, כשהם חסרי משאבים כלכליים, השכלה או הכשרה מקצועית. במחקרים שנעשו בשנים האחרונות נמצא, כי חלק ניכר מהמהגרים כיום שונה. המהגרים החדשים מגיעים עם משאבים של השכלה, הכשרה מקצועית ומוטיבציה חזקה להתקדם ולהצליח. נתונים אלה מאפשרים למהגרים להשתלב בשוק התעסוקה של המדינה הקולטת.
מחקרן של אמיר וכרמון (אמיר, 1992 ; אמיר וכרמון, 1993) התמקד בסיכוי לתרומה עתידית של העולים לתהליכי התחדשות במרכז חיפה. העולים הגיעו בעיקר מערים גדולות, כשברשותם משאבי השכלה, הגדולים בהרבה מן הממוצע בישראל. מצב זה יצר תקווה, שכניסתם להדר הכרמל ואיכלוס דירות פנויות רבות על ידם, עשויים לשנות את ההערכות לגבי התחדשות האיזור. באיזור מתגוררות משפחות רבות של אקדמאים, העשויות לתרום לשיפור תדמית השכונה, מה שעשוי למשוך בעתיד אוכלוסיה צעירה ותיקה.
על בסיס ראיון כ-200 עולים המתגוררים בהדר, תיארו אמיר וכרמון (1993) את האוכלוסיה החדשה הזו. רוב העולים חיים במשפחות (אינם רווקים וזוגות צעירים) וגילם צעיר למדי, יחסית לאוכלוסיה הותיקה. מרביתם בעלי השכלה גבוהה, לפחות חלקית, והם שייכים לכוח העבודה. אולם מצב תעסוקתם חמור: רק כמחציתם עבדו בזמן שנערך המחקר, ומתוכם רק שליש עבדו במקצועם, בעוד שהמחצית האחרת התחלקה בין לומדים למובטלים.
התיישבות העולים בהדר הביאה לשינויים מהותיים בשוק הדיור באיזור. מספר הדירות המשמשות למגורים גדל (חלקן דירות שהיו ריקות או שהיו בשימוש שאינו למגורים) ומחירי הדיור עלו בעשרות אחוזים ויותר. מרבית העולים מתגוררים בתנאי שכירות ומעט שיפוצים נעשו ברכוש טרם השכרתו או תוך כדי המגורים בו. מכאן, שמלאי הדיור בשימוש עלה אמנם, אולם מצבו הפיסי לא הישתפר ואף הידרדר בשל שימוש אינטנסיבי (מספר משקי בית בדירה אחת ו/או צפיפויות דיור גבוהות יחסית לאוכלוסיה הותיקה הגרה באיזור), כל זאת למרות העליה במחירים. תוספת האוכלוסיה השפיעה לחיוב על שירותי החינוך בהדר - גני ילדים ובתי הספר שהתרוקנו שבו וגדלו במיקצת. גידול נצפה גם בשימוש במדרחוב ובמועדונים של העירייה. לא היתה השפעה משמעותית על צריכת שירותי המסחר המקומיים (למעט השוק), בשל מצבם הכלכלי הקשה של העולים. הקשיים הכלכליים והמכשול שהציבה השפה מנעו עליה גם בשימוש בשירותי הבידור והתרבות. סביר להניח שעם הזמן יחול שיפור במצב הכלכלי והתגברות על קשיי ההתאקלמות הראשונים. אם ישארו חלק מהעולים בהדר, במיוחד כאלה שיש להם תעסוקה, הם עשויים להשפיע לחיוב על החייאת השכונה פיסית, חברתית וכלכלית. אולם מהמחקר התברר, שקרוב למחצית מהמרואינים אינם מעוניינים
להישאר באיזור. מתוך אלה שרוצים להישאר רק מחציתם מעוניין לרכוש דירה בהדר. בכל מקרה, בקרב שתי הקבוצות בולטת אי שביעות רצון מן הסביבה הפיסית. מכאן הגיעו אמיר וכרמון (1993) למסקנה שסביר שהדר הכרמל תשמש תחנת מעבר למרבית העולים שהגיעו אליה, בעיקר לצעירים הנקלטים בשוק העבודה, ולא מקום קבע, מה שעלול למנוע את תרומת העולים להתחדשות האיזור.
נשאלת השאלה האם ניתן בעזרת אמצעים תכנוניים לעודד התחדשות ולמנוע עזיבתם של העולים את הדר הכרמלי אמיר וכרמון (1993) ממליצות על כלים שונים שניתן ליישמם, לצורך קידום התחדשות השכונה בעזרת עולים וותיקים כאחד. חשוב בעיקר להפעיל כלים שיועילו לפתרון הבעיות הקיומיות של העולים, במיוחד מציאת תעסוקה ומגורים בעלות נמוכה. בכל הנוגע להזדמנויות תעסוקתיות במרכז העיר יכולתם של המתכננים אינה גדולה. אולם המתכננים והרשות הציבורית יכולים להשפיע בתחום הדיור. ניתן בעזרת תקנות וחוקי עזר לעודד שיפוץ, איחוד והגדלה של יחידות דיור, על ידי יזמים כלכליים או אנשים פרטיים. צעדים אלה עשויים לעודד עולים ואוכלוסיה צעירה ותיקה להשקיע במרכז העיר. ניתן גם להעניק סובסידיות מיוחדות לעולים לצורכי רכישת דירות באיזור מוגדר של הדר הכרמל, למשל על ידי הכרזת האיזור כ״שכונה מועדפת", הזוכה ב״הלוואת מיקום״. שיפור האיכויות הסביבתיות יבוא כצעד משלים לשיפורים בתחום הדיור , שכן רק שיפורים קוסמטיים ספק אם יועילו ויעודדו השתקעות והתחדשות בהדר הכרמל. הוזלת הדיור, היא הצעד החשוב והראשון במעלה למען משיכת אוכלוסיה להדר הכרמל. על כך הצביע לשם (1992), שבדק אוכלוסית צעירים שגדלו בעיר, ועל כך הצביעו אמיר וכרמון (1993) שחקרו עולים חדשים. אם יתלוו אליה, שיפורים של תשתיות ואיכויות פיסיות אחרות, הם ידגישו את היתרונות שיש לאיזור, שהחשוב בהם הוא ריכוז של מוסדות תרבות וחינוך ברמה גבוהה. אם ייושמו הכלים שהוזכרו לעיל, קיים סיכוי סביר למשוך עולים וותיקים כאחד, שיגרמו לחידוש וצמיחה של הדר הכרמל.
חשוב לציין, שנתונים שתועדו לאחר 1992 (אמיר וכרמון, 1993) מצביעים על מגמה דמוגרפית חדשה, שיש לייחס לה חשיבות בכל הנוגע לתהליכי ההתחדשות בהדר הכרמל. נראה שחלק מההעולים עזב את הדר הכרמל, ובמקומם נכנסה לאיזור אוכלוסיה ערבית. המסקנה היא שלהרחבת מלאי הדיור ולעליה במחירי הדיור אחראים העולים החדשים, אולם כנראה שהנהנים העיקריים מהתהליך הם דוקא הערבים. השערה ראשונית זו ראויה להמשך בדיקה, כולל זיהוי הפרופיל החברתי-כלכלי של האוכלוסיה הערבית החדשה והשפעתה על תהליכי ההתחדשות.
המגמות המסתמנות ב־ 1995 מעורבות. יש יציאה לא מבוטלת של תושבים מהדר הכרמל, רבים מהם עולים, אך יש גם כניסה ניכרת, שגם בה תופסים העולים מקום חשוב. נראה, שהרובע נעשה לשכונת מעבר פופולרית בקרב עולים, הנוטים להתגורר בו בתקופתם הראשונה בארץ. אמנם, העיר זקוקה לאיזור מעבר כזה, אולם אם לא יהיה בו חלק ניכר של אוכלוסיה יציבה בסטטוס חברתי-כלכלי בינוני, ספק אם יהא מוצדק לכנות את המתרחש תהליך של התחדשות.
מועצת העיר החדשה של חיפה החליטה על עריכת סקר מקיף חדש בהדר הכרמל לקראת חשיבה מחודשת על עתיד הרובע. הסקר התבצע במחצית 1995 וכלל מפקד של כ-13,500 דירות ועסקים בכ-2,000 מבנים. איסוף הנתונים התמקד בשני מישורים ־ פיסי וחברתי. בתחום הפיסי נאספו נתונים על מצב המבנים והדירות, השימושים, וכן מאפיינים נוספים, כמו סוג החזיתות, תוספות
בנייה, מערכות פינוי אשפה ועוד. בתחום החברתי נערכו ראיונות בקרב האוכלוסיה המתגוררת בשכונה, באמצעות שאלון מובנה שהתייחס, בין היתר, למידע בדבר בעלויות על רכוש, נתוני תעסוקה, ונתונים דמוגרפיים וכלכליים־חברתיים. כמו כן, נבדקה שביעות הרצון של התושבים בנושאים עירוניים שונים, ביניהם המגורים בשכונה. רואינו יהודים, ערבים, עולים חדשים, חרדים וקשישים, משכבות חברתיות-כלכליות שונות. בעקבות הסקר הוצא דו״ח ביניים (מדגם יעוץ ומחקר, יולי 1995), הכולל נתונים רבים על הדר הכרמל, שבסיועם ניתן יהיה לעבד ולעצב המלצות וקווי פעולה מנחים, לשם קידום ועידוד התחדשות האיזור ומשיכת אוכלוסית קבע איכותית אליו.
2.3 התחדשות מגורים במרכז ת״א-יפו
באיזור המטרופוליני של תל-אביב חיים כיום קרוב ל-2 מליון תושבים, כ-19% מהם בעיר תל אביב-יפו (355,000 תושבים). ת״א-יפו משמשת מרכז פיננסי, עיסקי, תעסוקתי ותרבותי לגוש דן בפרט ולישראל בכלל, כאשר שני שליש מהמועסקים בה מיוממים מטבעות המטרופולין (עיריית ת״א-יפו, 1994אי). מרכז העיר מהווה מוקד משיכה לאוכלוסיה צעירה משכילה. תהליכי ההתחדשות בת״א-יפו הם בעלי עוצמה חזקה יותר מאשר בערים אחרות בישראל. 5זאיזורים הבולטים בתהליכי התחדשותם הם ״לב תל-אביב״, נוה צדק והצפון הישן. איזור המחקר - שכונת פלורנטין, הוא איזור הנמצא בתהליכי התחדשות ראשוניים?)
ו-
ממחצית שנות השישים סבלה העיר תל אביב ממאזני הגירה שליליים, למעט השכונות הצפוניות, בהן תועדו שיעורי הגירה חיוביים. צעירים העדיפו לעזוב את העיר לטובת בית בפרבר. רוב המהגרים אל מחוץ לעיר היו משקי בית צעירים, שעזבו את בית ההורים. למרות מאזני הגירה שליליים. לא הידרדרו רבות משכונותיה הוותיקות של ת״א-יפו, למעט השכונות הדרומיות, אלא שמרו על מעמד חברתי גבוה יחסית.אחד ההסברים המעניינים לכך קשור לקיום מלאי גדול דיור בדמי מפתח בשכונות המרכזיות של ת״א-יפו, המאוכלס בחלקו על-ידי מבוגרים וקשישים, החיים בצימצום, אך שייכים מבחינה חברתית למעמד הבינוני. הניידות הנמוכה של דיירים אלה מנעה את ההידרדרות החברתית של שכונות מרכז העיר (ורצברגר, 1993).
מ-1984 תועדו שיעורי הגירה חיוביים לת״א-יפו; אל מרכז העיר ת״א-יפו נכנסה אוכלוסיה צעירה ומשכילה, שהחליפה אוכלוסיה מזדקנת. האיזורים שבלטו בקליטת מהגרים ממוקמים מדרום לירקון, ממערב לרחוב אבן- גבירול ומצפון לפרוייקט ״לב תל אביב״ בלב העיר (שנל וגרייצר, 1991). בשלב מאוחר יותר הגיעו מהגרים גם לאיזורים הדרומיים של ת״א (נוה צדק ופלורנטין). מבחינה זו דומים התהליכים לאלה שהתרחשו עשור קודם לכן במטרופולינים אחרים בעולם המערבי
.(SCHNELL & GRA1CER.1993)
שנל וגרייצר (1994 ; שנל, 1993 ; 1993 SCHNELL & GRAICER) זיהו מספר שינויים מבניים, שעודדו את ההגירה למרכז העיר ואת תהליכי ההתחדשות בו:
-	העיר ת״א-יפו הפכה בשני העשורים האחרונים למרכז ניהולי ופיננסי, ומהווה מרכז תעסוקתי מטרופוליני וארצי. עיקר התעסוקה הינה בענף השירותים, כאשר התעשיות יצאו אל מחוץ לעיר.בשנות השמונים גדלו שטחי המשרדים בעיר פי שלוש, וכמעט מחצית המועסקים בשירותים פיננסיים ועסקיים במדינת ישראל התרכזו בשטחה של ת״א-יפו. שינויים אלה משכו לעיר צעירים, שתרו אחר הזדמנויות תעסוקתיות. ואכן, שני שליש מהמהגרים החדשים מועסקים בתעסוקות ניהוליות, פרופסיונאליות, אקדמאיות או עסקיות.
-	שינויים בסגנון החיים בקרב הצעירים ־ שנל וגרייצר (1994) מצאו ש-84% מהמהגרים לת״א-יפו היו משקי בית קטנים עם 3 או פחות נפשות למשק בית. 57% בגילאי 30-19 וכ-28% בגילאי 44-31 רווקים. נתונים אלה תומכים לדעתם בטענה, שסגנון חיים חדש צומח בתל אביב, שבו ניתנת קדימות לקריירה על פני משפחתיות.
-	משנות השבעים היתה בישראל ירידה משמעותית בבניה של יחידות דיור חדשות והביקושים הגוברים לדיור עודדו את ההחזרה של יחידות דיור ישנות במרכז העיר למלאי הדיור הפעיל. בחלק מהמקרים אוכלסו הדירות הישנות על ידי עולים (ראה מקרה חיפה ות״א-יפו) ובחלק מהמקרים על ידי אוכלוסיה צעירה חדשה, השואפת לגור בעיר.
-	מחירי הדיור - השוואת מחירי הדיור במרכז העיר עם המחירים בטבעות הפנימיות והחיצוניות
מצביעה על כך שבשנים 1973- 1988 היו (SCHNELL & GRAICER, 1993) של מטרופולין ת״א
מחירי הדיור במרכז העיר גבוהים יותר מאשר בטבעות.
-	מחירי הדיור בחלק גדול מהאיזורים המתחדשים היו ונשארים גבוהים, ומכאן, שההתחדשות לא בהכרח קשורה למחירי הדיור. אולם, בדרום העיר, יש מקום להתייחס למחירי הדיור הזולים והשפעתם על משיכת אוכלוסיה לעיר (תחום זה יידון במחקר זה, בהתייחס לשכונת פלורנטין).
-	גל ההגירה האחרון - שבעקבותיו נצפה גידול משמעותי ומהיר בכמות משקי בית קטנים, הנכנסים למרכז העיר, ובהתאמה, דרישה ליחידות דיור קטנות, הנמצאות במרכז העיר.
-	בדומה לערים אחרות בעולם גם בת״א-יפו, סופקו למהגרים תמריצים מהרשות הציבורית לרכישת דיור באזורים המיועדים להתחדשות. התמריצים היו בעיקר בצורת אישורים להרחבות, הגדלת אחוזי בניה, מענקים והלוואות לשיפוצים חיצוניים ופנימיים.
גינזברג (1989, 1990) שאלה אנשים שהתיישבו במרכז ת״א-יפו מה גרם להם להגר לאיזור זה. התשובות העיקריות שעלו הן:
מיקום במרכז העיר - קירבה למרכזי תרבות ובילוי;
קירבה למקום העבודה - תעסוקות צווארון לבן;
חיים בסביבה עירונית;
קירבה לחברים ומעגלים חברתיים מתאימים;
קירבה למרכוי פעילות חברתית והודמנויות לקשרים חברתיים;
סגנון ארכיטקטוני - שאיפה לסגנון ישן, הקיים בעיקר בשכונות הדרומיות ובלב העיר (באוהאוס, סגנון בינלאומי).
ניראה, שהגורם הבולט להגירה למרכז ת״א-יפו הוא המיקום המרכזי, המשמעותי לחיי העבודה ולחיי הפנאי, והשאיפה לסגנון חיים עירוני. ממצאים דומים מצאו וייסמן (1984) ותמרי (1989) באיזור "לב תל-אביב" ומרכז העיר. תמרי מצא, שגם אופי הדיור יש לו חשיבות כגורם המעודד מעבר למרכז העיר.
אוכלוסית המהגרים לת״א-יפו איננה הומוגנית, אלא מורכבת לפחות משבע קבוצות בעלות מערך שונה של מניעים להגירה (שנל, 1993 ; שנל וגרייצר, 1994) :
1.	צעירים עירוניים - היוו כ-32% מהנדגמים. העדיפו סגנון חיים עירוני; דגש על מיגוון רחב של הזדמנויות לבילוי, לתרבות וליצירת קשרים חברתיים.
2.	״יאפיס ודינקיס״ ־ היוו כ-20% מהנדגמים. ציינו את מיגוון ההזדמנויות לקידום תעסוקתי; ראו ברכישת דירה השקעה פוטנציאלית; נמשכו לסגנון חיים עירוני המדגיש קריירה עסקית, הצלחה כלכלית וצרכנות יתר.
3.	משפחות במעמד גבוה - היוו כ-16% מהנדגמים. הדגישו את הקשר למעמד: חיים בחברה וסביבה עשירה בקירבת תעסוקות מעמד הגבוה; קירבה לשירותי חינוך הולמים; מגורים בקירבת שירותים קהילתיים הולמים; סביבה מתאימה לילדים; שיפור תנאי הדיור.
4.	צעירים ניידים - מהגרים מאיזורים כפריים או מחוץ לתל אביב - היוו כ- 14% מהנדגמים. צעירים אלה זמניים במקום המגורים, בעיקר סטודנטים ששכרו דירה במרכז העיר. הדגישו את היצע התעסוקות המזדמנות, הקירבה למוסדות אקדמיים; היצע גדול של דיור בתנאי שכירות ואנונימיות.
5.	משפחות בשלבי-מעבר - היוו כ-9% מהנדגמים. משקי בית שעברו שינויים הקשורים למחזור החיים: נישואין ו/או ילדים ומכאן צורך ברכישת דירה גדולה יותר או קטנה יותר, עקב הולדת ילדים או יציאת הילדים מהבית. בעיקר קשור להגירה פנים־עירונית. בקרב המבוגרים נטיה להתמקם בקירבה למוקדי תרבות ובידור.
6.	קשישים צעירים - היוו כ-6% מהנדגמים. קבוצת משנה של משפחות המעמד הגבוה. המניע העיקרי הוא רצון להמשיך ולשמור על הקשרים המשפחתיים וחיפוש אחר שכונה יוקרתית במרכז העיר - לעיתים מתוך נוסטלגיה לחייהם בעיר כצעירים.
7.	משפחות דתיות - היוו כ-3% מהנדגמים. המניע העיקרי היה שאיפה לחיות בסביבה דתית בעיר.
מהחלוקה המפורטת מעלה, אנו למדים, שקרוב לשלושה רבעים מן המהגרים למרכז תל אביב מפרשים את משמעות החלטתם לעבור למרכז העיר כקשורה במיקום במרכז המטרופולין, במיגוון ההזדמנויות לבילוי וחיי חברה, בהזדמנויות התעסוקתיות ובאימוץ סגנון החיים המתגבש שם. בנוסף לכך, מתוך ניתוח של מערך הפעילות היומית של המהגרים (שנל, 1993) נימצא שוני בין המהגרים לעיר ולמתגוררים בערי הלווין, בדפוסי האינטראקציות החברתיות. המהגרים לעיר מרבים להקדיש מזמנם לשותפים בעבודה וחברים פחות לאירועים ומפגשים משפחתיים. מניעים אלה מכניסים את ת״א-יפו לקטגוריה של ערים אחרות בעולם המערבי שחוו תנועה של הגירה מחודשת למרכזן.
2.3.1	התחדש1ת ב"לכ תל-אב'ב"
"לב תל אביב" הוא איזור מגורים הממוקם בין המרכז העיסקי הותיק של תל אביב לבין צפון העיר. האיזור תחום בין הרחובות בוגרשוב, שד׳ בן־ציון, מרמורק, יהודה הלוי, אלנבי ובן־יהודה. הוא משתרע על שטח של כ-1,000 דונם וכולל כ-900,000 מ״ר שטח בנוי. בשוליו ממוקמים מוקדי תרבות ושני צירי "רווחה" ירוקים (שד׳ רוטשליד ושד׳ בן־ציון־בוגרשוב) המקשרים אותו לחוף הים. מיקומו במערך העירוני ומירקמו המיוחד היוו פוטנציאל עיקרי לשיקומו וחידושו (גינזברג, 1989 ; מזור, 1989,1987 ;רוזנמן, 1990).
המבנים באיזור הוקמו בשנות העשרים והשלושים בסגנונות מעורבים. ריכוז גדול של מבנים בסגנון הבאוהאוס והסגנון הבינלאומי נבנו באיזור בשנות השלושים מלכתחילה שימש האיזור למגורי המעמד הבינוני. <במהלך הזמן התבלו המבנים, האוכלוסיה הזדקנה, המעייר החל מתפשט לאיזור והביא עימו השפעות שליליות, כמו מחסור בחניה, ומטרדי רעש למיניהם. מאז ראשית שנות השישים התמעטה אוכלוסית האיזור לכדי מחצית ושיעורי ההגירה השלילית עלו. רבים מהתושבים הצעירים עזבו את האיזור, לטובת דירות חדשות ויוקרתיות באיזורים אחרים בעיר או מחוצה לה. חלק מהאוכלוסיה הלך לעולמו, ודירות רבות נתפסו על ידי משרדים ועסקים^ האיזור הפך, איפוא, לבעל שימושי קרקע מעורבים: מגורים לאוכלוסיה קשישה מחד ומשרדים מאידך. המשך התהליך עשוי היה להביא הידרדרות לאיזור ולהפיכתו לאיזור עיסקי שאינו מתאים למגורים. באיזור מאגר גדול של דירות בדמי מפתח, שבשל הזדקנות האוכלוסיה הן עשויות להוות פוטנציאל לזוגות צעירים וליחידים, שאין בידם האמצעים לקניית דירה (מזור, 1987)] חשוב לציין, שבניגוד למקובל בערים רבות בעולם, לא התרחש באיזור תהליך של "חילחול כלפי מטה", והאיזור לא הפך מקום מגורים לבני המעמד הנמוך. הסיבה לכך נעוצה במלאי הגדול של דירות בדמי מפתח באיזור, שמנע דחיקה של הדיירים, בני המעמד הבינוני (גונן וכהן, 1989 ; ורצברגר, 1993).
אוכלוסית "לב תל אביב" מנתה ב-1983 כ-15,500 תושבים שהתגוררו בכ-9,500 יחידות דיור. מספר התושבים לא גדל עד 1987, אך תועדה תחלופה של התחדשות, היינו: התחילה כניסה של תושבים חדשים, ובמקביל לה המשיכה פטירה של קשישים ויציאה חלקית של תושבים ותיקים (המרכז למחקר חברתי-כלכלי, 1989). ההגירה של השנים האחרונות, הביאה למאזני הגירה חיוביים, כאשר מסוף שנות השמונים נצפית עליה משמעותית במספר התושבים המתגוררים באיזור. ב-1991 הגיעה אוכלוסית האיזור לכ-18,400 תושבים (עיריית ת״א, 1992 א׳).
ב-1981 הכינה עיריית ת״א-יפו ביחד עם משרד הבינוי והשיכון פרוייקט יזום לשיקום לב העיר, לחיזוק המגורים בו וניצול מחדש של המירקם הארכיטקטוני והעירוני העשיר באיזור. במסגרת הפרוייקט נערך סקר נרחב, שבו אותרו המבנים הראויים לשימור, הערכים הסביבתיים ופוטנציאל הפיתוח והחידוש. מטרות הפרוייקט לוו במספר עקרונות תכנוניים (מזור, 1987, 1989 ; רוזנמן, 1990):
החייאת "לב תל אביב" כאיזור מגורים, על ידי העלאת איכות המגורים והחיים באיזור, על ידי הגדלת זכויות הבניה ומתן אפשרות לתוספת קומות במבנים קיימים ועל-ידי מתן סיוע כספי לתושבים ותיקים וחדשים לרכישת דירה או השכרתה, או להרחבה ושיפוץ של הדירה הנוכחית, תוך מניעת פגיעה באוכלוסיה הותיקה;
מניעת או הגבלת חדירתם של עסקים חדשים ופינוי חלק מהעסקים הקיימים;
פיתוח הסדרי חניה ותנועה לשיפור המגורים באיזור, תוך צמצום תנועת כלי הרכב;
שיקום תשתית שירותי הציבור;
שימור מבנים בעלי ערך היסטורי ו/או ארכיטקטוני;
קיום קשר ישיר עם תושבי האיזור דרך מינהלת הפרוייקט שמוקמה במרכז האיזור.
במסגרת הפרוייקט חולק האיזור לחמישה איזורי משנה. ארבעה מהם למגורים ואחד איזור המע״ר. לכל איזור הוכנה תוכנית בנין עיר מפורטת (ת.ב.ע), בהתאם לסקרים ולמצאי הקיים. 200 בנינים סווגו כמיועדים לשימור, בדרגות שימור שונות. הושם דגש על פיתוח שטחים ירוקים פרטיים וציבוריים וניצול הארכיטקטורה הייחודית לצורכי החידוש והשיקום. במסגרת הפרוייקט הוגדלו אחוזי הבניה באיזור, תוך אישור להוספת קומות והרחבת דירות קיימות. כל תוספת בניה מותנית בשיפוץ הבנין ופיתוח החצר בהתאם לקווים מנחים של הרשות הציבורית. בנוסף, אושרו תוכניות סיוע כספי, שמטרתן לעודד יזמים, בעלי בתים ומהגרים חדשים להצטרף לתוכנית. החברה הממשלתית-עירונית "חלמיש" מונתה לאחראית על יישום התוכנית, ומשרדה (מינהלת הפרוייקט) מוקם באיזור המתחדש (מזור, 1987 ; גינזברג, 1993).
מזור (1987) מצא שמאז 1984 שופצו ב״לב תל אביב״ כ-170 בתים (מתוך 1,400 מבנים) ובהם 1,200 יחידות דיור (מתוך 9,500 יחידות). אושר סיוע לכ-100 יחידות דיור לביצוע שיפוצים פנימיים (גם לדיירים הותיקים) ול-290 יחידות דיור ניתן סיוע בשכר דירה (בעיקר זוגות צעירים או רווקים). הסיוע ניתן גם לרכישה ושיפוצים של דירות, הנמצאות במצב פיסי ירוד. העירייה אישרה הקלות
בנטל המיסוי העירוני לאלה הבונים בהתאם ליעדי התוכנית. במקביל, הועלה המיסוי לשימושים שאינם למגורים. העירייה פעלה להוצאתם ההדרגתית מהאיזור של משרדים שפעלו ללא היתר בדירות המיועדות למגורים. ב-1988 כשני שליש מיחידות הדיור בשכונה שימשו למגורים, והיתר לעסקים, בעיקר לשירותים ומסחר (עיריית ת״א-יפו, 1989). במסגרת הרחבת השטחים הירוקים והציבוריים באיזור ננקטו מספר צעדים. חלק מהרחובות הפכו לרחובות משולבים, בהם ניתנה עדיפות להולכי רגל ודיירי הרחוב, ושולבו באיזור פינות ישיבה, משחק וגינון.
ב-1982 הפך מאזן ההגירה לראשונה לחיובי (אם כי בשיעור נמוך). מ-1983 חלה עליה בביקוש לדיור ובהתאמה חלה עליה במחירי הדיור באיזור, בעיקר ברחובותיו השקטים בצפון. עליית המחירים היתה בשיעורים גבוהים יותר מאשר בשאר חלקי העיר, ומחירי הדיור ב״לב תל-אביב׳׳ החלו מתקרבים למחירי הדירות בצפון העיר (פרידמן 1990, מתוך: גינזברג, 1993). לאיזור נכנסו תושבים חדשים, רובם צעירים בני המעמד הבינוני, כאשר רק 40% מהם היו בעלי משפחות עם ילדים (מזור, 1987). חלקם הגדול של המהגרים היו רווקים או נשואים ללא ילדים, ומחציתם התגוררו בדירות שכורות. רוב הנכנסים גרו בעבר מחוץ לת״א-יפו, ולא באיזורים אחרים בעיר. התושבים החדשים היגרו לאיזור בראש ובראשונה בשל מיקומו המרכזי, אך גם מסיבות חברתיות וכלכליות (ויסמן, 1984). בשנים הראשונות של הפרוייקט רק מיעוט מהתושבים החדשים היו משקי בית מבוססים, שהשקיעו בדירתם (ורצברגר וגינזברג, 1985 מתוך: גינזברג, 1993). נתונים שונים מרמזים, כי הרכב האוכלוסיה שנכנסה לאיזור בשנים האחרונות השתנה, היינו: לאיזור הגיעה אוכלוסיה מבוססת ומבוגרת יותר, אחוז גבוה של משפחות ובהתאמה תועדו תמורות בתחום הדיור, השירותים החברתיים והקהילתיים (גינזברג, 1990, 1993 ; מזור, 1987). בהתאם לנתוני מחלקת החינוך נפתחו בסוף שנות השמונים במסגרת החינוך הממלכתי שש כיתות גן חדשות. כמו כן, גדל בהדרגה מספר התלמידים בבית הספר היסודי במקום. נתונים אלה הם הוכחה לכך, שלפחות חלק מהמהגרים לאיזור חינם משפחות עם ילדים קטנים (גינזברג, 1990).
בהקשר זה חשוב לציין, את האוכלוסיה החרדית המהווה חלק מהמהגרים לאיזור. אוכלוסיה זו נמשכה לאיזור, בשל האפשרות לרכוש דירה במחיר מתקבל על הדעת, מרכזיותו של האיזור ובמידה רבה, בשל המצאותם של מוסדות חינוך חרדיים בסביבה. קבוצה זו מהווה אמנם מיעוט, אך בולטת בשל ייחודה. אוכלוסיה זו חיה את חייה, תוך הפרדה חברתית וטריטוריאלית. ממחקרים נימצא, שבצורה זו נמנעים חיכוכים בינה לבין האוכלוסיה החילונית (שלהב ופרידמן, 1985). אמנם, ב״לב תל אביב" אין הפרדה טריטוריאלית מלאה, אך החרדים מתגוררים בריכוזים משלהם, בעיקר בחלק הדרום מערבי של האיזור, היינו: בקירבת המע״ר. כמחצית מהאוכלוסיה החרדית אינה שבעת רצון מהשינויים ומהפיכת האיזור למקום מגורים משוקם וצעיר, בעיקר בשל הקמת מקומות הבילוי מהווים עבורם מיטרד. מאידך, קיימת הערכה למערכת השירותים החינוכיים באיזור, והכרה ביתרונות המיקום למרות המגורים בשכונה מעורבת (גינזברג, 1990).
גינזברג (1990) בחנה במחקרה את היקפם ומהותם של תהליכי ההתחדשות העירונית ב״לב תל אביב״ והשלכותיהם על האיזור. במסגרת זו רואינו 312 תושבים שהיגרו לאיזור מאז 1981. שאלה חשובה שנשאלה היא כיצד תראה השכונה בעתיד ומהי אוכלוסיתה הפוטנציאלית? חלק גדול כןהמהגרים לשכונה הם צעירים כאשר מחציתם משפחות ללא ילדים. האם יהיה האיזור מתאים
לגידול ילדים! ממחקרה של גינזברג (1990) עולה שמשפחות עם ילדים פחות שבעות רצון מהשכונה מאשר משפחות ללא ילדים. לדעתה, הרשויות תדרשנה לספק מענה לצרכים חינוכיים וקהילתיים אם יש כוונה שאוכלוסיה זו תשאר דרך קבע בשכונה. באיזור פועל וועד תושבים, המנסה לקדם את הפעילויות הקהילתיות והחינוכיות וקיימת תקווה לשיפור בעתיד.
מבחינת מדיניות הרשות נימצא, שלמרות ההטבות והסיוע שהוצע לשיפוצים והרחבות, רק חלק קטן מהמהגרים לקח הלוואה למטרה זו (למרות שהיו מודעים למענקים ולסיוע המוצע). מאידך, מחצית מהתושבים החדשים השקיעו בשיפוץ דירותיהם. לדעת התושבים החדשים, על העירייה להשקיע יותר משאבים בשיפור התשתיות הפיסיות והחברתיות בשכונה. ייתכן, והקצאת משאבים רבים יותר לפיתוח סביבתי היתה מסייעת יותר לשיקום וחידוש האיזור מאשר מתן הלוואות לתושבים. מבחינת התושבים יש לשים דגש על שיפוץ גינות, הוספת מדרכות ותאורה, חזות נקיה ומטופחת של בנינים ופחות דגש על שימור צביונה הארכיטקטוני של השכונה. הנכנסים ל״לב תל אביב", אינם מייחסים חשיבות יתרה לשימור הערכים ההיסטוריים־ארכיטקטוניים והאוטנטיים של האיזור (זאת בניגוד לשכונת נוה־צדק) (גינזברג, 1989). הייחוד של השכונה הוא בהיותה מקום תוסס וחי במרכז העיר ולאו דוקא ערכה הארכיטקטוני או ההיסטורי.
לסיכום, ניתן לומר שפרוייקט ההתחדשות ב״לב תל אביב" זכה להצלחה רבה, שהושפעה מהתערבות ציבורית יזומה ומכוונת. השכונה משמשת שכונת מגורים עם פונקציות של משרדים ומסחר. כיום, ממשיכה להגיע לאיזור אוכלוסיה צעירה, מוקמים בתי קפה, גלריות וגני ילדים, והאיזור חי ותוסס. מחירי הדיור גבוהים למדי ומושכים בעיקר אוכלוסיה מהמעמד הבינוני-גבוה.
3.2.	ד ההחדשוה כשכודת דוה צדק
איזור נוסף בת״א-יפו בו התרחש תהליך התחדשות מגורים הוא שכונת נוה צדק. שכונה זו הוקמה לראשונה על ידי יהודים לפני כמאה שנים, מחוץ לחומות יפו. השכונה נחשבת קטנה יחסית ובה כ-1,200 יחידות דיור. עד שנות השלושים התגוררו בשכונה בעיקר אנשי הרוח וה״אינטיליגנציה" של תל אביב. משנות השלושים נכנסה לשכונה אוכלוסיה מהמעמד הבינוני, ואילו בשנות הארבעים התגוררו בה יוצאי תימן. לאחר קום המדינה נכנסו לשכונים עולים ממזרח אירופה, אך רובם עזבו בשנות השישים. מנתוני מפקד האוכלוסין והדיור 1983, למדנו, שבשכונה מתגוררת אוכלוסיה מבוגרת, רובה יוצאת ארצות אסיה- אפריקה, בעלת מעמד חברתי-כלכלי נמוך ביחס לממוצע העירוני (הרפז, 1986 מתוך: גינזברג, 1989).
תנאים סביבתיים גרועים, תשתית מוזנחת, בליה פיסית של המבנים, תנאי דיור מתחת לסטנדרט המקובל (שטח דירה ממוצעת 43 מ״ר) והקפאת הבניה שחלה על האיזור במשך 40 השנים האחרונות (הקפאה שנקבעה לצורך "מודרניזציה" והרחבת כבישים), הביאו להידרדרות השכונה, חברתית ופיסית (מזור, 1986). בדומה לשכונות במרכז העיר בערים אחרות בעולם, התרחש בנוה צדק תהליך של ״חילחול כלפי מטה״, ולאיזור חדרה אוכלוסיה מהמעמד הנמוך (גונן וכהן, 1989). בנוסף לכך, חדרו לשכונה גם עסקים, בעיקר בתי מלאכה ומחסנים. בסוף שנות השמונים נמצאו בשכונה כ-350 עסקים, המעורבים עם מגורים. במקרים מסוימים, שימשו אותם מבנים למגורים ועסקים. מכלל
השטח הבנוי בשכונה רק 40% שימש למגורים, ואילו היתר למסחר, חרושת ומלאכה (גינוברג, 1989). בניגוד לבניה הגבוהה במרבית חלקי העיר, הבנתים בנוה צדק נמוכים ובנויים על מגרשים קטנים. נכון ל-1989 כ-20% מיחידות הדיור בשכונה לא היו מאוכלסות כלל.
ב-1981 החליטה עיריית ת״א-יפו בשיתוף עם משרד הבינוי והשיכון על יישום תוכנית שיקום וחידוש בשכונה והוכנה ת.ב.ע. חדשה לשכונה (עיריית ת״א-יפו, 1991אי). על ניהול הפרוייקט מונתה החברה העירונית "חלמיש". התערבות הרשות התבטאה בפעולות שיקום שימור ושיפוץ השכונה עצמה, וכן במתן סיוע כספי לתושבים הותיקים והחדשים לשיפוץ דירותיהם. המטרה כללית היתה החייאת השכונה כאיזור מגורים ושימור המירקם הארכיטקטוני וההיסטורי הקיים בה. במסגרת תקנות התוכנית, ננקטו אמצעים למניעת דחיקה של האוכלוסיה הותיקה מהשכונה. האמצעי הבולט בינהן היה הגדרת יחידת דיור כיחידה בגודל מינימלי של 72 מטרים רבועים (להלן "מ״ר"); במגרשים ששטחם אינו עולה על 120 מ״ר, שבהם היו יחידות דיור קטנות, ששטחן לא עולה על 48 מ״ר, הן הוגדרו כחצי יחידת דיור והותרה תוספת להם של יחידת דיור נוספת, על היחידה הקיימת (היינו: יחידה וחצי בנויה), ובתנאי שהיחידה הישנה תשופץ ותכלול מטבח ושירותים מוסדרים. למי שהיתה בבעלותו יחידת דיור קטנה, ששטחה אינו עולה על 48 מ״ר, ניתנה האפשרות למכור את זכויות הבניה הנוספות (לשם תוספת בניה של עוד יחידה) ליזם שינצל את אחוזי הבנייה המוגדלים באותו מגרש, ובכך לספק לו אמצעים שיאפשרו לו להישאר בשכונה המתחדשת. כל זאת בתנאי, שהבניה תהיה בגובה של שתי קומות בלבד, בהתאם למותר בשכונה. לפי התוכנית המנדטורית הישנה, שהוחלה על השכונה, הותרו אחוזי בניה של 70% נטו על המגרש, בעוד שהתוכנית החדשה אישרה בניה של 160% וכן ניצול של חלל הגן. מדיניות זו עודדה שיפוץ מבנים קיימים, הקמת יחידות חדשות, ויחד עם זאת ־ השארות הותיקים בשכונה. נציין, שעקרונות התכנון והמדיניות של התוכנית יושמו בשכונה מ-1982 עוד בטרם אושרה התוכנית הסטטוטורית בנובמבר 1991 (עיריית ת״א־יפו, 1991א׳).
מאז הוכרז על פרוייקט הההתחדשות תועדו שינויים חיוביים בשכונה, אם כי איטיים יותר בהשוואה לפרוייקט "לב תל-אביב". בשני העשורים האחרונים סבלה השכונה ממאזני הגירה שליליים. ב-1983 חיו בשכונה כ-2,500 תושבים. ב-1989 הגיע מספר התושבים לכ-1,400 בלבד (עיריית ת״א־יפו, 1991א׳). אולם, מ-1990 הסתמנה מגמה קלה של עליה באוכלוסיית השכונה, כאשר בסוף 1991 מנתה האוכלוסיה כ-1,600 תושבים (עיריית ת״א-יפו, 1992א׳).
לשכונה נכנסה אוכלוסיה חדשה, השונה באופייה מהאוכלוסיה הותיקה המתגוררת בשכונה. התושבים החדשים צעירים יותר מהותיקים, בעלי מעמד חברתי-כלכלי גבוה יותר, וכמחציתם, משקי בית ללא ילדים, הגרים בשכירות חודשית, ומהווים אוכלוסיה ניידת, שלא בהכרח תישאר בעתיד בשכונה. כמו כן, קיימת גם קבוצה של תושבים חדשים שרכשו דירה בשכונה, שיפצו אותה ויש להם כוונות להשאר לפחות בעתיד הקרוב בשכונה (גינזברג, 1989). השכונה במצבה הנוכחי עדיין לא מעודדת כניסה של משפחות עם ילדים, ותושבים רבים קובלים על המחסור בשירותי חינוך ברמה גבוהה. בקרב התושבים החדשים קיימת גם קבוצה שהיגרה לשכונה בעיקר בשל רשתות משפחתיות וחברתיות הממוקמות בה - חדשים "חוזרים", רובם משפחות עם ילדים. סיבה בולטת להגירה
לשכונה היא הבינוי הארכיטקטוני-היסטורי, היוצר "כפר בתוך עיר" עם בתים קטנים מוקפים חצרות (גינזברג, 1989).
בנוה צדק, כמו שמצאו החוקרים ב״לב תל־אביב", רק חלק קטן מהתושבים השתמש בסיוע שהוצע לצורכי שיפוץ ושיקום הדיור, וזאת, למרות המודעות לקיום תוכניות סיוע. עם זאת, רבים מהתושבים החדשים וחלק מהותיקים, הגרים בדירה בבעלותם השקיעו מכספם בשיפוץ המבנים והדירות. תנאי הדיור של האוכלוסיה החדשה טובים יותר מאילו של האוכלוסיה הותיקה. רבים מהמהגרים מתגוררים בבנינים משופצים, שיחידות הדיור בהם הורחבו, או שונו. בשל כך, שביעות הרצון הכללית מהמגורים גבוהה יותר בקרב האוכלוסיה החדשה. גם האוכלוסיה הותיקה מודעת לשינויים העוברים על השכונה ושבעת רצון מהם, בעיקר מהשינויים הקשורים לשיפוץ הפיסי ולכניסת אוכלוסיה חדשה לאיזור. חשוב לציין, שבשל מערך הבעלויות בשכונה (אחוז גבוה של דיירים בדמי מפתח או בעלי דירות) ותמריצים שהציע הפרוייקט, לא תועדה תופעת דחיקה. חלק גדול מהאוכלוסיה הותיקה נשאר בשכונה ונהנה מהחידוש והשיקום.
השכונה קנתה לעצמה דימוי "בוהמי" הן בשל הערך ההיסטורי והארכיטקטוני של מבניה והן בשל היותה מוקד משיכה לאומנים ואמנים. מוסדות תרבות שהוקמו בה (תיאטרון נוה-צדק, מרכז סוזן דלל) הוסיף אף הם לדימוי זה. כמו כן, תרם הפירסום בכלי התקשורת להעלאת דימוי השכונה ויצירת הדים לתהליכי ההתחדשות בה. יתר על כן, מתוך ראיונות עם האוכלוסיה (גינזברג, 1989) נמצא, שקיימת ביקורת מצד הותיקים והחדשים על הזנחה של העירייה בכל הקשור לקיומם של מוסדות ציבוריים, פיתוח תשתיות ופיתוח סביבתי בשכונה. ייתכן והקצאת משאבים רבים יותר לפיתוח סביבתי היתה מסייעת לשיקום וחידוש האיזור יותר מאשר מתן הלוואות לתושבים. מבחינת התושבים, רצוי לשים דגש על שיפוץ גינות, הוספת מדרכות ותאורה וחזות נקיה ומטופחת של בנינים ושיפור התשתית החברתית. בנוה צדק התרחשו תהליכים של "חילחול כלפי מעלה", מבחינת אופי האוכלוסיה וחידושם הפיסי של יחידות המגורים, אולם אם יש רצון של הרשות למשוך אוכלוסיה עם ילדים שתשאר לטווח ארוך בשכונה, יש לדאוג לשירותים נאותים עבורם מחד, ולשיפור איכות החיים והמגורים בשכונה מאידך.
במחקר השוואתי בין תהליכי ההתחדשות ב״לב תל אביב" לבין תהליכי ההתחדשות בשכונת נוה צדק (גינזברג, 1993) נמצא, שלמרות סמיכותם הגיאוגרפית של האיזורים, הם שונים זה מזה באופיים ובתהליכי ההתחדשותם. "לב תל אביב" מרכזי יותר וקרוב יותר למקומות תעסוקה ובילוי, מה שתורם להיותו גורם משיכה חזק יותר מנוה צדק, ומתבטא, בין היתר במחירי דיור גבוהים יותר ב״לב תל-אביב (עיריית ת״א-יפו, 1994 א׳). לעומת זאת, שכונת נוה צדק , מציעה אורח חיים של "כפר בתוך העיר", מה שמושך חלק מהאוכלוסיה הצעירה אליה. "לב תל אביב" היה ונשאר איזור של המעמד הבינוני בעוד שנוה צדק היתה שכונה של בני המעמד הנמוך שעברה תהליכי התחדשות מגורים. בשני האזורים הופעלו פרוייקטים ציבוריים יזומים לשיקום והתחדשות, שלהם שותפים עיריית ת״א-יפו ומישרד הבינוי והשיכון; בשניהם החלו הפרוייקטים ב-1981, ובוצעו באמצעות החברה העירונית "חלמיש". מטרות השיקום אינן זהות בשני האיזורים, אולם תמיכת הגורמים הציבוריים דומה פחות או יותר. התמיכה כוללת מחד פעולות ישירות של הרשות, ומאידך, תמיכה ועידוד של התושבים לרכוש ולחדש רכוש.
לשתי השכונות נכנסה אוכלוסיה צעירה, מהמעמד הבינוני והגבוה. אולם, לנוה צדק נכנסו, בנוסף לתושבים הצעירים מן המעמד הבינוני והבינוני גבוה, גם תושבים שנמשכו לרשתות החברתיות הממוקמות בשכונה. תושבים אלה, שרבים מהם חוזרים לשכונת ילדותם, הינם ממעמד חברתי-כלכלי נמוך יותר מהנכנסים שאין להם קשרים משפחתיים בשכונה. לשתי השכונות נכנסה גם אוכלוסיה, שרכשה דירה באיזור ומתכוונת להשתקע בשכונה, וגם תושבים "ארעיים" המתגוררים בדירות בשכירות חודשית ועתידם בשכונה אינו ברור.
בשתי השכונות לא תועדו כמעט מקרים של דחיקת אוכלוסיה ותיקה עקב כניסת אוכלוסיה חדשה לאיזור. רוב התושבים הותיקים בשתי השכונות הינם בעלי דירה או דיירים מוגנים, מה שמונע את דחיקתם. במקרה זה נראה, שצורת הבעלות בישראל, ובעיקר ה״דיור המוגן", מעודדת השארות הותיקים בשכונות החדשות (למעט מקרים של פטירת אוכלוסיה קשישה ו/או עזיבה וולנטרית).
בשתי השכונות מודעים התושבים לשינויים שחלו בשכונה , חברתיים ופיסיים כאחד, ומתייחסים אליהם כחיוביים. אולם, הם שואפים להתערבות אינטנסיבית נוספת של הרשות, בכל הנוגע לשיפור התשתיות הפיסיות והחברתיות-קהילתיות.
מדיניות העירייה תרמה, ללא ספק, להתחדשותן החייאתן של שני האיזורים וספק אם היו מתרחשים השינויים שתוארו לעיל, במלוא עוצמתם, ללא התערבות הציבורית. אולם, התפתחותם העתידית של שני איזורי אלה ואיזורים אחרים, תלויה לא רק בהמשך שיקום פיסי, אלא בהתחשבות בצרכי האוכלוסיה וקידום האיזורים מבחינת חברתית-קהילתית.
שנל וגרייצר (1991) הצביעו על העובדה, שתופעת ההתחדשות הולכת ומתחזקת באיזור המסחרי של תל אביב ובשכונות שעל גבול יפו-ת״א. הם ציינו שטרם נעשה מחקר מקיף באיזורים אלה. גם שכונת פלורנטין, הממוקמת באיזור המסחרי שבדרום ת״א נבחרה כיעד להתחדשות וסיפורו של תהליך ההתחדשות בה עומד במרכז הדיון של מחקרנו.
חלק שגי - המחקר האמפירי
פרק 3: מטרות המחקר ושיטתו
3.1	נוטרות ויעדים
מטרת המחקר האמפירי הינה תיאור וניתוח של תהליכי התחדשות ופרוייקט התחדשות בשכונה במרכז העיר ת״א-יפו, לשם הסקת מסקנות וגיבוש המלצות לעידוד וקידום תהליכי ההתחדשות במרכז העיר.
מהמטרה הכללית עזרו מספר יעדים כלדקמן:
1.	תיאור תולדות השכונה והתפתחותה עד הגיעה לשלב ההתחדשות העירונית.
2.	תיאור פרוייקט ההתחדשות בשכונה.
3.	אפיון ותיאור של אוכלוסית השכונה הנחקרת.
4.	בחינת התמורות בשכונה שחולל תהליך ההתחדשות בתחומים שונים, ביניהם: דיור, שירותים חברתיים וקהילתיים־חברתיים, עיצוב עירוני, תנועה ותחבורה.
5.	הערכה של תהליך ההתחדשות מנקודות ראות שונות:
א.	השגת המטרות שהוצבו;
ב.	תמורות בלתי מתוכננות;
ג.	מי נהנה מתהליך ההתחדשות!
ד.	תוצאות פרוייקט ההתחדשות בשכונה
6.	הסקת מסקנות תיאורתיות ופרקטיות:
א.	אבחון תהליך ההתחדשות בפלורנטין, על רקע ההכרות עם הספרות הבינלאומית והישראלית על התחדשות שכונות!
ב.	מסקנות והמלצות ביחס להמשך ההתערבות המתוכננת בשכונה.
3.2	שיטת המחקר האמפירי
3.2	. f שימה הקד המקדח
ההנחה הבסיסית של מחקר זה הינה כי הגורמים וה״שחקנים" המעורבים בתהליכי ההתחדשות רבים ומורכבים. הכוונה במחקר הינה לרדת לעומקם של התהליכים ולנסות להביו את הכוחות הפועלים בשטח, כולל ההיסטוריה של האיזור המתחדש והמצב כפי שהוא היום. שיטת חקר המקרה מאפשרת להתייחס למקרה ספציפי (שכונה/ אזור) ולבחון אותו לעומק.
3.2	.2 בחידה חאהד
האתר שנבחר למחקר הנוכחי הוא שכונת פלורנטין, הממוקמת במרכז העיר ת״א-יפו. סיבות אחדות הביאו לבחירת השכונה כאתר מועדף לבחינת תהליכי התחדשות בשכונות מרכז העיר-
 תהליכי ההתחדשות בת״א-יפו מואצים יותר מאשר בערים אחרות בישראל, בעיקר בשל היותה העיר המרכזית בישראל. מספר שכונות ואזורים בת״א- יפו נחקרו בהם תהליכי התחדשות. שכונת פלורנטין לא תועדה ונבחנה עדיין בצורה יסודית ועקבית, מה שמהווה כר נרחב לפעולה ותמריץ למחקר אמפירי. קיים חומר רב על השכונה ועל תוכנית ההתחדשות בה, אך הוא מעולם לא עובד וגובש במחקר אחד.
- השכונה עברה מספר שלבים בהתפתחותה: שלב של פיתוח וביסוס, שלב של התייצבות, שלב של הידרדרות פיסית וחברתית ולאחרונה ניצנים של התחדשות.
השכונה מהווה אם כן מקרה קלאסי של שכונה במרכז העיר, שהפכה לשכונה חלשה ולא אטרקיבית למגורים, שהיתה מושא לפלישה של שימושים שונים שאינם למגורים וכעת עוברת תהליכי התחדשות.
-	המקרה של שכונת פלרונטין ייחודי, בשל העובדה שהשכונה מהווה מיסודה שכונה המערבת מגורים במסחר. מעניין לבחון כיצד משתלבת התחדשות המגורים בשכונה בעלת אופי מסחרי בולט - האם ניתן לשמור על האיזון העדין בין המגורים והעסקים בשכונה! וכיצד!
-	שכונת פלורנטין נבחרה בתחילת שנות התשעים כיעד מועדף להתחדשות מגורים על ידי עיריית ת״א־יפו. חשוב ומעניין לבחון במקרה זה את השפעת המעורבות וההכוונה הציבורית על תהליך ההתחדשות בשכונה, זאת בתוספת לתהליכים ספונטניים, המתרחשים במקביל.
3.2.3	כל, המחקד חאמפידי
כפי שניתן היה ללמוד מסקירת הספרות, תהליכי ההתחדשות במרכז העיר מורכבים ונוגעים בתחומים רבים, מאלמנטים פיסיים ועד למערכות חברתיות וכלכליות. הקשת הרחבה של התחומים המושפעים מצריכה בחינתם של נושאים רבים מזויות שונות. בתהליכים מעורבים גופים רבים
ציבוריים ופרטיים כאחד, כולל התושבים עצמם. ריבוי ה״שחקנים" המשפיעים והמושפעים מצריך חזרה למקורות ראשוניים - מסמכים, מפות, מאגרי נתונים, תוכניות סטטוטוריות ואחרות, ושיחות וראיונות עם הנפשות הפועלות. לפיכך, לשם איסוף הנתונים נעשה שימוש בכלים רבים המפורטים להלן־
1.	סיורים אינטנסיביים בשכונה תוך תיעוד שינויים פיסיים וחברתיים ספציפיים בה. כדי לראות ולהבין את התהליכים היה צורך לחוש את האוירה השכונתית. לכן, כללו הסיורים תצפיות על שיפוצי מבנים ורחובות ופעילויות רחוב, שיחות אקראיות עם תושבים וסוחרים בשכונה וביקור במוסדות חינוך ותרבות. הסיורים נערכו במהלך שנה וחצי לערך (בממוצע פעם בשבועיים) וכללו הגעה לשכונה במשך כל ימות השבוע (ימי חול ושבתות) בשעות שונות (בוקר, צהרים, אחה״צ, ערב ולילה).
2.	בדיקת תוכניות סטטוטוריות ואחרות לשכונה.
3.	בדיקת שינויים בחוקי עזר עירוניים רלבנטיים לתהליך, בעיקר חוקים הנוגעים לשמירה על איכות הסביבה ורווחת התושבים המתגוררים בשכונה.
4.	מעקב אחר פירסומים בעיתונות ובכלי התיקשורת, הנוגעים למתרחש בשכונה.
5.	איסוף וניתוח של חומר קיים ביחס לשכונת פלורנטין וסביבתה, בעיקר במשרדי העירייה והחברה העירונית-ציבורית, האחראית על ניהול ויישום פרוייקט ההתחדשות. החומר כולל תוכניות, תכתובת שוטפת הנוגעת לתהליך ההתחדשות, דו״חות נושאיים שונים ועוד.
6.	איסוף נתונים סטטיסטיים על השכונה וסביבתה מתוך פירסומים רשמיים, בעיקר מתוך פירסומי המרכז למחקר חברתי-כלכלי השייך לעיריית ת״א-יפו ועוסק בתיעוד נתונים בתחומי חיים שונים על העיר ת״א־יפו ושכונותיה.
מקור חשוב נוסף הוא אגפי העירייה השונים, בהתאם לנושאים הנדרשים.
7.	בדיקת מפות שונות של השכונה בתקופות שונות לשם בחינת שינויים בשימושי קרקע והסדרי תנועה ותחבורה.
8.	ראיונות עם "שחקנים" מובילים, הנוטלים חלק בתהליך ההתחדשות. הראיונות איפשרו להגיע לחומר רב שאיננו רשום בשום מקום, ומפי אנשים שהיו במקום ההתרחשות ואף חלק ממנה. הראיונות התנהלו עם בעלי תפקידים ציבוריים, עם תושבים ועם בעלי עסקים, כלהלן:
א.	ראיון כתריסר בעלי תפקידים ציבוריים, הקשורים בפעילות ההתחדשות בשכונת פלורנטין, ביניהם: עובדי עירייה, עובדי החברה העירונית-ציבורית האחראית על פרוייקט ההתחדשות, ועובדים קהילתיים מקומיים. נזכיר אחדים מהם בשמם ובתפקידם: מנהל פרוייקט ההתחדשות מטעם החברה העירונית - מר עמיקם כהן, מנהלת המחלקה לתכנון ארוך טווח בעירייה - גב׳ תמי גבריאלי, מנהלת המרכז הקהילתי - גב׳ רות טסה, העובדת הקהילתית - גבי רחלי אהרוני, העובדת השכונתית - גב׳ לבנה שמעוני, סמנכ״ל האגף
לקהילה נוער וספורט בעירייה - מר דרור לוטן, נציג צוות מרכז במחלקה לתכנון שוטף העירייה - אדריכל אבנר שהין, קצין שכונתי - דינו ציצקס.
ב.	ראיון 15 תושבים, 5 מכל אחת משלוש קבוצות האוכלוסיה העיקריות בשכונה: תושבים ותיקים, אוכלוסית צעירה חדשה (ג׳נטרי) ועולים חדשים.
ג.	ראיון 15 בעלי עסקים בשכונה: 5 בעלי עסקים ותיקים, 5 בעלי עסקים חדשים ו-5 בעלי עסקים שעזבו את השכונה במהלך תהליך ההתחדשות.
רוב הראיונות, למעט הראיונות עם בעלי תפקידים ציבוריים, היו מובנים, היינו: הוכן שאלון הנחייה (ראה נספח א׳) שבהתאם לו נשאלו השאלות. שאלון זה העניק מסגרת לראיון, אך במקרים רבים גלשה השיחה לנושאים שלא צויינו בשאלון. השיחה חופשית איפשרה להגיע לתחומים חדשים ולנקודות חשובות שעלו במפגש עם ה״שחקנים" בשטח וכך לקבל תמונה רחבה יותר על התהליכים.
שילוב הנתונים והחומר שהתקבל מהמקורות השונים איפשר הבנה טובה יותר של התהליך העובר על השכונה ממקורות מגוונים ובהתאם לנקודות השקפה שונות ולעיתים מנוגדות.
3.2.4	אופן הצגת הממצאים
בפרקים הבאים יוצג תהליך ההתחדשות בשכונת פלורנטין. ראשית, תתואר ההיסטוריה השכונתית ותוכנית ההתחדשות לשכונת פלורנטין. לאחר מכן יתואר תהליך ההתחדשות - תיאור המצב תקופה קצרה לפני התחלת התהליך והתמורות שחלו בו, זאת בהתאם לתחומים שונים. הפרק העוסק בתיעוד התהליך מהווה את החלק המרכזי של חקר המקרה ושל העבודה. לבסוף, יערך דיון שיעסוק בהערכה מקצועית ובהערכה סובייקטיבית של ה״שחקנים" המשתתפים בתהליך ההתחדשות, בכל הנוגע לשינויים שחלו בשכונה בפרט ולתהליכי ההתחדשות בה בכלל.
פרק 4: שכונת פלורנטין ותוכנית התחדשותה
4.1	הצגת השכונה
4.1.1	מיקןם השכונה
שכונת פלורנטין ממוקמת בדרום העיר ת״א-יפו, במיתחם שבין הרחובות דרך ת״א-יפו בצפון, העליה במזרח, דרך שלמה (סלמה) בדרום ואברבנל במערב. השכונה שייכת לרובע 8 (עיריית ת״א-יפו, 1993 בי) וכוללת ארבעה איזורים סטטיסטיים: 814-811 (ראה ציורים מס׳ 3, 4).
שטח השכונה: 350 דונם.
איזורים הגובלים בשכונה:
בגבולה הדרומי: מכבי הישנה - איזור אצטדיון בלומפילד.
בגבולה הדרום מזרחי: שכונת שפירא.
בגבולה הצפון- מזרחי: שכונת נוה שאנן ואיזור התחנה המרכזית החדשה.
בגבולה הצפוני: מרכז העסקים הראשי (המע״ר).
בגבולה הצפון־מערבי: השכונות נוה-צדק ושבזי ומנשיה.
בגבולה המערבי: יפו - מיתחם נגה.
בגבולה הדרום־מערבי: יפו העתיקה.
4.1.2	התפתח1ת השכ11ה, 1990-1930
השכונה נבנתה בעיקרה בשנות השלושים, בהן עלו ארצה רבים מיהודי סלוניקי שהם מצאצאי מגורשי ספרד. בין העולים היתה גם משפחת פלורנטין, שנמנתה בין מפתחיה הראשונים של העיר תל אביב ושיסדה את השכונה. רוב תושבי השכונה בראשיתה היו עולים מיוון ובולגריה ממעמד הפועלים. מלכתחילה, השכונה לא יועדה להיות שכונה של בני המעמד הבינוני. צפיפויות הדיור היו גבוהות ומחירי הדירות נמוכים, יחסית.
פלורנטין נבנתה בהתאם לשתי תוכניות סטטוטוריות בריטיות, שחלקו את השכונה לשני חלקים עיקריים. תוכנית בנין עיר (להלן "ת.ב.ע.") ׳׳B יפו" המתייחסת למתחם הדרומי של השכונה מרחוב וולפסון ודרומה, ות.ב.ע ״44״, המתייחסת למתחם הצפוני של השכונה מרחוב וולפסון צפונה. שתי התוכניות מכסות גם חלקים שאינם שייכים לשכונה (עיריית ת״א-יפו, 1938 ; עיריית ת״א-יפו, 1941). שתי התוכניות הגדירו את השכונה כאיזור מעורב של מסחר ומגורים. הן איפשרו קיום מסחר, מלאכה ותעשיה זעירה בקומות הקרקע, ומגורים בקומות העליונות. בחלק הדרומי של השכונה חלק המגורים היה גדול מהמסחר, ואילו חלקה הצפוני היה מסחרי בעיקרו.
בשנות הארבעים נחשבה פלורנטין לשכונה משגשגת. השכונה איכלסה תושבים בני המעמד הנמוך-בינוני וגם בני המעמד הבינוני. שיא האיכלוס והצפיפות היה במחצית שנות השישים. בהתאם לתוכניות, התקיימו בה מסחר ומלאכה קלה לצד המגורים. עם התפתחותה של ת״א-יפו, בעיקר צפון העיר, נבנה בעיר וסביבותיה דיור אטרקטיבי וחדש יותר. האוכלוסיה שיכלה להרשות לעצמה עזבה את השכונה. מסחר ומלאכה זעירה פלשו ליחידות מגורים, גם בקומות העליונות. האוכלוסיה הלכה והידלדלה והשכונה הלכה והידרדרה. שימושי הקרקע העיקריים הפכו להיות מסחר ומלאכה. המגורים שנותרו בתוך הסביבה המסחרית נתפסו כמגורים ברמה נמוכה, למרות המיקום הנוח במרכז העיר.
במחצית שנות השבעים כבר היתה השכונה בעלת אופי מסחרי מובהק. תנאי המגורים היו קשים, עקב איכות תחילית ירודה של הבניה ובשל חוסר השקעות לשימור. האוכלוסיה שנותרה בשכונה היתה בעיקר האוכלוסיה החלשה, שלא היו לה משאבים להשקיע בטיפוח ושימור הרכוש. הידרדרות השכונה קיבלה אופי פיסי וחברתי כאחד. המבנים והחצרות היו מוזנחים, האוכלוסיה חיה ברמת חיים נמוכה והיה מחסור בשירותי קהילה וחברה. את יחידות הדיור שהתרוקנו מתושבים ניתן היה להשיג בדמי מפתח או בשכירות נמוכה לצורך פעילות עסקית או מסחרית. העסקים ראו בשכונת פלורנטין מיקום בעל יתרונות רבים, בעיקר בשל הנגישות ממנה למרכז העיר.
במחצית הראשונה של שנות השמונים נמשכו המגמות של עזיבה מתמדת של אוכלוסיה וחדירת עסקים במקומה. חלק מיחידות הדיור שימשו למחסנים, חלק כעסקים פעילים וחלק עמדו ריקות. החצרות האחוריות לא שימשו כשטח ציבורי בדרך־כלל, אלא כשטחי אחסנה . המרפסות הפתוחות ששולבו בבנינים רבים, כחלק מארכיטקטורה ים־תיכונית - לא נוצלו. מרבית הדירות לא היו בבעלות הדיירים, אלא בשכירות חודשית או בדמי מפתח, מה שמנע השקעות בחידוש הרכוש. האיזור הפך לשטח מסחרי בעיקרו, שבו מטרדי רעש וליכלוך, עקב ערב רב של עסקים, מחנויות קטנות לממכר מזון ועד מפעלי חרושת זעירה.
להידלדלות האוכלוסיה בשכונה היתה השפעה משמעותית על הפיתוח החברתי-קהילתי. מוסדות חינוך נסגרו, והילדים המעטים שנותרו מוסעים למוסדות חינוך בסביבה. עד 1991 לא היה קיים בשכונה מרכז קהילתי.
4.2	תוכנית ההתחדשות ויישומה בשכונה
4.2.1	רקע כלל,
בעקבות גל העליה מבריה״מ לשעבר שהחל בסוף 1989, היתה דרישה מצד משרד השיכון והבינוי להכשיר בערים הגדולות שטחים למגורונים (יחידות דיור ארעיות) עבור העולים החדשים. סקר שערכה עיריית תי׳א-יפו זיהה בשכונת פלורנטין פוטנציאל של כ-()()1.5 דירות מגורים ריקות או יחידות דיור המשמשות למחסנים או שימושים חורגים (עיריית ת׳יא-יפו, 1990אי). תפיסת הרשות הציבורית היתה, שעדיף להשקיע בחידוש התשתית הקיימת, על-פני הקמת תשתית חדשה למגורונים. עוד קודם לכן, זוהו ניצנים של הגירת אוכלוסיה צעירה לשכונה וכן נעשו מאמצים ראשוניים, של תושבים פעילים, לקדם את רעיון שיקום השכונה על ידי הרשויות הציבוריות. על רקע זה, באוגוסט 1990 הכריז ראש העיר תל־אביב דאז מר שלמה (צייץ) להט על פרויייקט ההתחדשות בשכונת פלורנטין, שישלב קליטת עולים וצעירים עם התחדשות פיסית וחברתית של השכונה.
המדיניות הציבורית המוכרזת של עיריית ת״א-יפו מדגישה את החשיבות בשיקום, חידוש ופיתוח של שכונות מגורים בעיר. ניתן דגש לרצועת השכונות הדרומיות, כחלק מן המאמץ הכולל של צימצום הפערים בין צפון העיר ודרומה, ושל החייאת המרכז ההיסטורי של העיר ת״א-יפו. פרוייקט ההתחדשות לשכונת פלורנטין, הממוקמת בדרום העיר, מהווה חלק ממאמץ תיכנוני זה. הכוונה הכללית היתה ליישם בשכונת פלורנטין עקרונות תכנוניים רצויים, לשם קליטת עולים, שיפור איכות חיי התושבים, משיכת אוכלוסיה חדשה ואיכותית והחייאת השכונה, פיסית וחברתית, כאיזור מגורים ומסחר משולב. הגישה התכנונית היא כוללנית, היינו: פרוייקט ההתחדשות כולל הן טיפול באיכות המגורים ובתשתית הפיסית, והן אספקת שירותי ציבור וקהילה באיכות ורמה הולמים (עיריית ת״א-יפו, 1990א׳; 1990ב׳;1991ג׳).
4.2.2	מטרות, יעדים ואמצעים ליישום
במסגרת ההכנה למימוש פרוייקט ההתחדשות נערכו סקרי רקע על האיזור, שבהתאם להם זוהו והוגדרו המטרות, היעדים והאמצעים ליישום תוכנית ההתחדשות (עזרה וביצרון, 1990 ; עיריית ת״א-יפו, 1990אי; מוריה, 1991; מרכוס, 1991; שיחות עם מנהל פרוייקט ההתחדשות, מנהלת המחלקה לתכנון ארוך טווח וראש צוות מרכז באגף תכנון ובינוי ערים בעיריית ת״א-יפו):
מטרת העל
החייאת שכונת פלורנטין כשכונת מגורים בעלת אופי עירוני ייחודי, כחלק מהמגמה הכללית של חיזוק שכונות דרום ת״א.
מטרות
1.	הגדלת אטרקטיביות האיזור כאיזור מגורים עבור אוכלוסיה חדשה, המחפשת דיור במרכז העיר: אוכלוסיה צעירה "חזקה" ועולים חדשים
2.	שיפור איכות החיים והרווחה של תושבי השכונה.
3.	שיפור דימוי השכונה.
יעדים
1	. מגורים - הגדלת המספר ושיפור האיכות של היחידות הבנויות המשמשות למגורים.,
2.	עסקים - הקטנת החיכוך בין שימושי עסקים ומלאכות לבין שימושי המגורים
3.	תשתית חברתית-קהילתית - שיפור והגדלת ההיצע והאיכות של שרותי חברה, קהילה וחינוך, כדי לספק הן את הביקוש קיים והן את הביקוש הצפוי.
4.	עיצוב נוף - שיקום נופי ועיצובי של השכונה ותשתיותיה, בהתחשב במירקם הפיסי הייחודי לשכונה , תוך שמירה על איפוק ואחידות ויצירת המשכיות בין מירקם עירוני אחד למישנהו (בתוך השכונה ובין השכונה לסביבתה הקרובה); פתרון המחסור בשטחים ציבוריים פתוחים.
5.	תנועה ותחבורה - שיפור הסדרי התנועה והגדלת קיבולת החניה בשכונה, כך שיסייעו לדו-הקיום של מגורים ועסקים בשכונה וייצרו קשר בין השכונה לסביבתה הקרובה.
6.	שיתוף הציבור בתהליכי ההתחדשות - הכוונת פעילות ההתחדשות, בהתאם לדרישות וצורכי התושבים ; הענקת תחושת מעורבות ושייכות, בכל הנוגע לפעילות בשכונה, המתחדשת; קידום וגיבוש של המסגרות הקהילתיות בשכונה; חיזוק הקשר בין התושבים לבין עצמם ובין התושבים והרשויות הציבוריות.
יישום המטרות והיעדים שפורטו מעלה, מטרתו לעודד ולקדם את החייאת השכונה, תוך שינויים ושיפורים בתחומים הפיסיים והחברתיים. הפרקים הבאים יתארו את השינויים שהתרחשו בשכונת פלורנטין, בתחומים השונים, מאז החל פרוייקט ההתחדשות.
אמצעים ליישום
הכרזת התוכנית ומטרותיה כללה גם הכרזה על שורה ארוכה של אמצעים ליישום בתחומי המגורים, העסקים, התשתית החברתית-קהילתית, עיצוב הנוף, הסדרי התנועה והתחבורה ושיתוף הציבור בתהליך ההתחדשות (ראה פירוט ההכרזות בנספח ב׳).
 4.2.3 מערך אירגוני
בשנת 1991 מונתה החברה העירונית "עזרה וביצרון" (על-ידי מועצת העיר) כחברה האחראית מטעם עיריית ת״א־יפו ליישם, לתפעל ולנהל את פרוייקט ההתחדשות בשכונת פלורנטין (ראה תמונה מס, 1). חברת ״עזרה וביצרון״ הינה חברה עירונית-כלכלית, המבצעת את מדיניות הרשות הציבורית -עיריית ת״א-יפו. החברה מקבלת תקציב שנתי מהעירייה (ראה להלן 4.2.5).
מינהלת הפרוייקט
מינהלת הפרויקט מוקמה בשכונה, בהנחה שחשוב ליצור קשר ישיר בין הגורמים הציבוריים ותושבי השכונה. בשכונה הושכר מבנה, המשמש כמשרד מינהלת הפרוייקט ומשכן את מנהל הפרוייקט ומזכירתו. משרד הפרוייקט מתפקד כמרכז מידע על המתרחש בשכונה: פעילויות מתוכננות; רשימה של מאגר דירות להשכרה או קניה; קבלת סיוע המוצע במסגרת הפרוייקט (מענקים והלוואות לצורכי חידוש נכסים בשכונה) (ראה תמונה מס׳ 2); מתן יעוץ לתושבים בנושאים שונים, החל ממטרדים סביבתיים וכלה בבעיות משפחתיות.
עבודה עם נותני שירותים בשכונה
מינהלת הפרוייקט נמצאת בקשר רצוף (מפגשים חודשיים או יותר) עם גורמים שונים בשכונה ביניהם: עובדת קהילתית, עובדת שכונתית, עובדת סוציאלית, מנהלת המרכז הקהילתי, נציגת הרשות לקליטת העליה הפועלת בשכונה, אחות טיפת חלב, מנהל קופ״ח, מנהלי מוסדות החינוך המשרתים את ילדי השכונה (גנים ובתי ספר) ובעלי עסקים.
עבודה עם הרשות העירונית (עיריית ת״א-יפו)
חברת "עזרה וביצרון" פועלת עם גורמים שונים בעירייה לתיאום שוטף ויישום הפעילויות המתוכננות בשכונה. העבודה עם הרשות הינה במספר מישורים:
1.	קשר שוטף עם אגפים ומחלקות רלבנטיים ברשות, כולל: אגף הפיקוח העירוני (בקרה על פעילות העסקים), אגף רישוי עסקים, אגף התברואה, האגף לקהילה נוער וספורט, מינהל החינוך, אגף הרווחה ועוד.
2.	קשר עם מנכ״ל וסמנכ״ל העירייה, המטפלים בתוקף תפקידם בשכונות העירוניות. המטרה המוצהרת היתה לעבוד בשיתוף פעולה עם ועדת ההיגוי העירונית, בראשות מנכ״ל העירייה לצורך הפעלת מערכת בקרה וליווי שוטף של ביצוע יעדי הפרוייקט. בפועל, לא היה קשר זה פעיל כל הזמן. אולם, נערכו מספר סיורים של המנכ״ל והסמנכ״ל בשכונה, לבחינת בעיות קיימות ויישום יעדי ביצוע.
3.	עבודה עם פורום הפיתוח של העירייה, עם מהנדס העיר ואגף תכנון ובנין ערים, בעיקר צוות מרכז המטפל בשכונת פלורנטין. פורום זה הוא שפיתח את תוכנית היישום וההתחדשות לשכונת פלורנטין והוא שמלווה את השינויים, ההישגים והבעיות הקיימות בשכונה.
חשוב לציין, שלצורך הפעלת הפרוייקט לא הוקמו מערכות חדשות (למעט מינהלת הפרוייקט), אלא התבצעה עבודה עם גופים ובעלי תפקידים קיימים ברשות ובשכונה. מאידך, נוספו תקנים לפונקציות שלא היו קיימות בשכונה, ביניהן: קצין שכונתי ועובדת קהילתית, השייכים זה מכבר למערך העירוני בשכונות אחרות בעיר. המערך הארגוני והביצועי הוא כזה, שברוב המקרים היזום מגיע מהשטח (מינהלת הפרוייקט ונותני שירותים אחרים) והרשות מאשרת ומתקצבת. אולם, אין להתעלם מהעובדה שתוכנית היישום להתחדשות השכונה היתה ביוזמה של הרשות והיא שזיהתה את המטרות והיעדים, המלווים את פרוייקט ההתחדשות, היינו תוכנית היישום (עיריית ת״א-יפו, 1990א׳). לאחרונה, תוכננה תוכנית יישום חדשה - פלורנטין 2000-1996, העוסקת בהמשך פיתוחה וחידושה של השכונה, בהתאם להערכת מצב של תהליך ההתחדשות עד כה (עיריית ת״א-יפו, 1995ד׳).
4.2.4	פירסום !'חס1 ציב1ר
עם ההכרזה על פרוייקט ההתחדשות החלה הוצאת עיתון שכונתי - "פלורנתון". מטרתו היתה להגביר את מודעות האוכלוסיה לפעולות המתקיימות בשכונה, פעילויות וחוגים של המרכז הקהילתי ופעולות הנעשות על ידי פרוייקט ההתחדשות. את העיתון עורכים העובדת הקהילתית ופעיל שכונה והכותבים הם תושבי השכונה, אנשים ממינהלת הפרוייקט וגורמים אחרים בעלי ענין, המעורבים בתהליכי ההתחדשות העוברים על השכונה. המימון הוא של מינהלת פרויקט ההתחדשות ("עזרה וביצרון").
בתחילה הופץ דף פירסומי אחד, שהתרחב ל-2 עמודים גדולים. כיום יוצא לדפוס העיתון במתכונת של כ- 20 עמודים ומתפרסם אחת לכמה חודשים. בעיתון מאמרים וכתבות על הפעילות המתרחשת בשכונה בנושאים פיסיים וחברתיים. בעיתון מתפרסמות גם ידיעות על פעילות עתידית בשכונה, כתבות, מודעות פרסומת לעסקים הפועלים בשכונה, ומידע על שוק הנדל״ן (דירות להשכרה ומכירה). מערכת העיתון מעודדת את התושבים ליטול חלק בכתיבה וביצירה של העיתון.
בנוסף לעיתון השכונתי, מפיצים צוות עבודה קהילתית ורכזי המרכז הקהילתי דפי מידע ("פליירים") בתיבות הדואר, בהתאם לצורך, בדבר פעילות חברתית וקהילתית הצפויה להתקיים בשכונה.
מראשית ימי פרוייקט ההתחדשות נעשו מאמצים לפרסם מידע אודותיו בכלי התקשורת התל-אביביים. בעיתון "זמן תל אביב" (מקומון של העיר ת״א-יפו המופץ דרך עיתון "מעריב") היה דרך קבע מדור ששמו "פלורנטין- אין" שעסק בקוריוזים ומידע על הפעילות בשכונה ופירסום של עסקים חדשים וישנים הקיימים בשכונה (ראה דוגמא נספח ג׳). מדור זה עבר לאחרונה לפרסם בעיתון "העיר" (מקומון של העיר ת״א-יפו המופץ דרך עיתון "הארץ" ונמכר גם עצמאית בחנויות לממכר עיתונים באיזור המרכז). המדור נכתב ונערך על ידי תושבת השכונה, הפעילה בפרוייקט ההתחדשות. כתבות נוספות על פלורנטין התפרסמו בעיתונים ארציים ומקומיים נוספים, כל זאת כדי לעודד אוכלוסיה חדשה להגיע לפלורנטין וליטול חלק בתהליך ההתחדשות.
בנוסף לכך, הציג הערוץ הקהילתי של הטלויזיה תוכניות על המתרחש בשכונת פלורנטין. חלק מהן, צולמו ונערכו על ידי תושבי השכונה (פעילים).
4.2.5	תקציב פרו״קט ההתחדשות
פעולותיה של עיריית ת״א-יפו בשכונת פלורנטין ממומנות בשני נתיבים: נתיב שגרתי ונתיב מיוחד. הנתיב השגרתי הוא באמצעות האגפים הרלבנטיים ברשות המקומית, כמו מינהל החינוך, אגף הרווחה, האגף לקהילה נוער וספורט וכוי; ההבדל בנתיב זה בין הפעילות בפלורנטין לזו שבשכונות אחרות, הוא שחלקים מן הפעילות בפלורנטין נערכים בתיאום עם מינהלת הפרוייקט. הנתיב המיוחד הוא הפרוייקט המופעל על-ידי החברה העירונית "עזרה וביצרון". זו מגישה לעירייה תוכניות עבודה מתוקצבות (ראה דוגמא בנספח די) ואמורה לפעול בהתאם לפעילות ולתקציב שהעירייה אישרה.
4.2.5	. f ויצול הקציב
לוח מס׳ 2 מציג את סעיפי התקציב שנוצלו בשנים 1995-1990 . מלוח זה אנו למדים:
1.	סה״כ ההוצאות מן התקציב המיוחד לשיפורים פיסיים (דיור ותשתיות) ולבנייה של בניינים ומתקנים לשירותים חברתיים בשכונת פלורנטין הגיעו לכ-12.5 מליון ש״ח בחמש וחצי השנים שפועל הפרוייקט ההתחדשות.
2.	עיקר ההוצאה - כ-6 מליון ש״ח - היתה ב-1992; בשנים 1994 ו-1995 היו התקציבים השנתיים מצומצמים, כמיליון ש״ח בשנה.
3.	חלק גדול מהתקציב הושקע בסעיפים של פיתוח רחובות; אם נחבר את מה שהושקע בשדירת וואשינגטון, ברחוב קורדובירו, ברחוב אוריאל אקוסטא וברחוב החלוצים ובעבודות תשתית ברחובות השכונה נגיע לכ-3.6 מליון ש״ח.
4.	סעיף כבד בתקציב הוא שיפוץ חיצוני לבניינים - 2.1 מליון ש״ח.
5.	ההשקעה בפיתוח מתקנים לשירותים חברתיים, שביניהם: הכשרת מרכז קהילתי, חידוש בנין שמשמש עבור גני ילדים ופיתוח מגרשי ספורט, הגיעה לכ-3 מליון ש״ח.
כדי לקבל תחושה של סדר גודל ההוצאות של פרוייקט ההתחדשות בפלורנטין, השווינו אותן לדיווח על הוצאות של פרוייקט שיקום והתחדשות השכונות הממלכתי, שנערך בישראל בסוף שנות השמונים (עפ״י כרמון, 1989). ייצוין שתקציב פרוייקט השיקום היווה תוספת לתקציבים הרגילים של הממשלה והרשויות המקומיות, כמו בפלורנטין.
אשר לגודל השנתי של התקציב, נדלג על השנה הראשונה (1990), ונראה שבחמש השנים הבאות הושקעו בפלורנטין בערך 0.8 מליון דולר לשנה. בהתחשב בכך שמדובר בשכונה קטנה למדי (מבחינת מספר תושביה), זהו סכום בלתי מבוטל, בהשוואה לממוצעי פרוייקט השיקום, שהיו 1.8 מליון דולר לשכונה ב-1982 0.8-1 מליון דולר לשכונה ב-1987 (שם, עמי 51) (כמובן שערך הדולר ירד בעשור הנדון, אך ההשוואה רלבנטית בעיקרה). אולם בעוד שבפלורנטין כל ההוצאות המיוחדות של ההתחדשות הוזרמו לפיתוח פיסי של השכונה, בפרוייקט השיקום הוקדשו כשליש מהמשאבים
להפעלת שרותים חברתיים, ושני השלישים האחרים התחלקו בין דיור ותשתיות (45%) לבין במיה וציוד של בניינים ומתקנים לשרותים חברתיים (23%) (שם, עם׳ 48).
הניתוח שלעיל נכון להוצאות התקציביות שהוזרמו באמצעיות "עזרה וביצרון". אולם בפועל תוגברה הפעילות גם בנתיב השגרתי של העירייה (ראה להלן 5.3 - סעיפי חינוך ושירותים קהילתיים), אלא שאין בנמצא נתונים על התקציבים הנוספים שהוקצו לכך.
פרק 5: תהליך ההתחדשות בפלורנטין תאור המצב ב- 1990 (לפני הפרוייקט) והתמורות שחלו בו
5.1	אוכלוסיה
1	.ו .5 מספר התושבים
הנתונים שלהלן על כמות האוכלוסיה בשכונה בתקופות שלפני פרוייקט ההתחדשות מבוססים על המפקדים הכלליים של אוכלוסיה ודיור שנערכו בישראל ועל הערכות של המרכז למחקר חברתי-כלכלי של עיריית ת״א-יפו. באופן כללי, שנות השלושים עד סוף שנות השישים היו תקופות זוהר ושיגשוג בשכונה. בתחילת שנות השבעים החלה עזיבה של תושבים, ובמקומם נכנסו עסקים ומסחר לקומות המגורים. מגמת הירידה המשיכה עד סוף שנות השמונים, כמתבטא בנתונים הבאים (עיריית ת״א-יפו, 0,1973א1984,19, 1990,1985א׳, 1991ב׳, 1992אי):
שינויים באוכלוסיה 1990-1961
1961- לא ידוע; כנראה מספר שיא של תושבים.
1972 - 7,123 תושבים
1979 - 5,363 תושבים (כולל א״ס 712, שמנה ב-1972 1,334 והיה אף הוא במגמת ירידה)
1983 -3,500 תושבים
1984 - 3,299 תושבים
1988 - 2,400 תושבים
1989 - 2,600 תושבים
1990 -3,150 תושבים
מסוף שנות השמונים נראו ניצנים של הגירה חיובית של אוכלוסיה צעירה לשכונה. בתחילת שנות התשעים, התגברה ההגירה החיובית, בעקבות גל העליה מבריה״מ לשעבר, ובעקבות פרוייקט ההתחדשות שהחל לפעול בשכונה. כמחצית מן הנכנסים היו עולים חדשים, שחיפשו דיור זול במרכז העיר ומצאו אותו בפלורנטין, והמחצית השניה הורכבה מאוכלוסיה של צעירים ותיקים, בעיקר רווקים, סטודנטים וזוגות צעירים ללא ילדים, אוכלוסיה שניתן לאפיינה במונח האנגלו-סקסי ־ ג׳נטרי.
מכיון שנתוני השנתונים הסטטיסטיים של עיריית ת״א-יפו, המתייחסים לשכונה, אינם מלאים, בשל הקושי באיתור כניסת עולים ואוכלוסית ג׳נטרי ובשל העובדה שלא נערך מפקד אוכלוסין במהלך העשור האחרון (נתוני המפקד האחרון שנערך ב-1995 לא פורסמו עדיין), נאלצנו לחפש דרכים בלתי פורמאליות לזיהוי השינויים הדמוגרפיים. נציין, שאין מעקב ישיר על כניסת אוכלוסיה לשכונה. נתוני המרכז למחקר חברתי-כלכלי, המוציא את השנתון הסטטיסטי של עיריית ת״א-יפו, אינם כוללים ברוב המקרים את העולים החדשים ו/או מקרים של כניסה ליחידה מסחרית שלא מדווחת לרשות (וקשה לאתרם בעזרת נתוני הגביה של מיסים). המעקב היחיד שקיים הוא בנוגע לאוכלוסיה חדשה, המקבלת סיוע ממינהלת פרוייקט ההתחדשות ("עזרה וביצרון"). אולם, קיימת אוכלוסיה שמגיעה לשכונה ולא נעזרת בסיוע המוצע על ידי הפרוייקט וקיים קושי לאתר אוכלוסיה זו. בשל כך, ייתכנו סטיות בנתונים שהבאנו של כ- 15%+-.
המספרים המצוינים מטה הם הערכות שלנו, המבוססות על נתוני האיכלוס בשכונה (בעזרת מעקב על הסיוע שניתן לתושבים חדשים לצורכי חידוש הדיור, שתועד במשרדי פרוייקט ההתחדשות, שבשכונה) ועל שיחות עם גורמים באגף תכנון ובנין ערים בעיריית ת״א-יפו, עם מנהל פרוייקט ההתחדשות בשכונת פלורנטין מטעם ״עזרה וביצרון״ - מר עמיקם כהן, עם העובדת קהילתית - גבי רחל אהרוני, עם נציגת הרשות העירונית לקליטת העליה - גב׳ בלה גולדברג ועם מתווכי דירות בשכונה.
שינוים באוכלוסיה 1995-1991
-	תוספת של כ - 1,200 עולים חדשים.
-	תוספת של כ - 1,300 דיירים צעירים, הכוללת: רווקים וזוגות צעירים, ברובם ללא ילדים, חלקם סטודנטים. חלק מהם קיבל סיוע מהפרוייקט וחלק הגיע באופן עצמאי;
-	סה״כ תוספת - כ-2,500 תושבים.
מכאן: בתקופת פעולתו של פרוייקט ההתחדשות כמעט והוכפלה אוכלוסית פלורנטין.
נכון למחצית 1995 מונה האוכלוסיה בשכונה כ - 5,650 תושבים.
מבדיקה של התפלגות הגילאים בשכונה בשנים 1992-1989 אנו לומדים על מגמת גידול והתחדשות. הנתונים מעידים על כך שהאוכלוסיה לא רק גדלה, אלא הופכת צעירה יותר, שיעור קבוצות הגיל 14-0 (ילדים) ו-24-15 (גידול באחוז הסטודנטים והרווקים) המהגרים לשכונה עולה, ובמקביל חלה ירידה בשיעור הגילאים המבוגרים, בעיקר בני 65+ (ראה לוח מס׳ 3).
5.1.2 קבוצות אוכלותיה עיקריות
מתוך שיחות עם מנהל פרוייקט ההתחדשות, מנהלת המרכז הקהילתי, העובדת הקהילתית, נציגת הרשות לקליטת העליה, ראיונות עם נציגי קבוצות באוכלוסיה (ראה פרק 3 - שיטת המחקר; שאלון הנחיה לראיונות עם האוכלוסיה - נספח מס׳ 1) וסיורים רבים בשכונה (בשנה וחצי האחרונות, בכל ימי השבוע, בשעות היום והלילה), הצלחנו לקבל תמונת מצב, על אופיה של האוכלוסיה בשכונת פלורנטין, הותיקה והחדשה כאחד.
ו .5.1.2א1כל1סיה ותיקה
האוכלוסיה הותיקה מורכבת בעיקר ממשפחות עם ילדים או קשישים בני מעמד הפועלים (ראה תמונות מס׳ 3, 4, 5). מרביתם מתגוררים בשכונה בין 30-15 שנים. האוכלוסיה הגיעה לפלורנטין מאיזורים אחרים בארץ, ומהעיר ת״א-יפו. כמעט כל האוכלוסיה הוותיקה יהודית. אחוז יוצאי צפון־אפריקה גבוה (בניגוד לאוכלוסיה המקורית שהיו יוצאי בולגריה ויוון).
המניע העיקרי להשתקעות האוכלוסיה הותיקה בפלורנטין היה מחירי הדיור הזולים, ונוספו לו המיקום המרכזי, היצע חנויות ושירותים קמעוניים, תחבורה ציבורית זמינה ואוירה שכונתית.
מבחינת מעמד חברתי-כלכלי נחשבת אוכלוסית השכונה בין השכבות הפחות מבוססות. מרבית התושבים שכירים ממעמד חברתי-כלכלי נמוך. רוב המועסקים הינם עובדי תעשיה או פועלים; בין הנשים גדול חלקן של המועסקות בסיעוד, זבנות ופקידות. חלק מהמשפחות נתמכות סעד, בחלק ממשקי הבית ראש משק הבית מובטל, ומשפחות רבות סובלות מבעיות סוציאליות כמו שיכרות, אלימות במשפחה ועוד (מרכז קהילתי, 1994, שיחות עם עובדת סוציאלית).
חלק ניכר (85%) מהתושבים הותיקים רכשו דירות בדמי מפתח מחברת "עמידר" או מבעלים פרטיים של יחידות דיור או בניינים. במשך השנים רכשו חלק מהתושבים את זכויותיהם המלאות על הנכס בו גרו. כיום, עם העלייה במחירי הדיור בעקבות תהליכי ההתחדשות וההתערבות הציבורית
בשכונה, קיימת תופעה נפוצה של מכירת דירות ו/או מכירת זכויות דמי המפתח לבעל הבית, לצורכי מעבר מהשכונה ורכישת דירה בערים אחרות. האוכלוסיה שעוזבת היא האוכלוסיה החזקה יותר, שיש לה אפשרות כלכלית לעזוב ולקנות דירה באזורים אחרים. האוכלוסיה שנותרת בשכונה היא האוכלוסיה החלשה יותר ־ מעמד נמוך.
העזיבה של הותיקים איננה משמעותית מבחינה מספרית ורבים נותרים להתגורר בשכונה, אם בשל קשיים פיננסיים ברכישת דירה במקומות אחרים, ואם בשל הרצון להשאר בסביבה מוכרת וביתית, העוברת שינויים חיוביים. אין כמעט קשרים חברתיים או אחרים בין האוכלוסיה הותיקה לבין האוכלוסיה הצעירה ולבין והעולים החדשים, שהגיעו לשכונה מאז תחילת שנות התשעים.
5.1.2.2	ע1ל'ם ח7ט1'ם
כ- 500 משקי בית של עולים חדשים התיישבו בשכונה בחמש השנים האחרונות. הגיעו משפחות עם ילדים, אך גם אחוז גבוה של משפחות חד-הוריות וקשישים. מרבית העולים מוצאם מבוכרה ורוסיה האסיאתית (אוכלוסיה יהודית מסורתית), חלק קטן מרוסיה הלבנה. ישנם גם עולים שאינם יהודיים (נישואין מעורבים) (ראה תמונה מס׳ 6).
המצב הכלכלי של רוב העולים בינוני ומטה , תוך תקווה לשיפור עם השתלבות במערך העבודה, בהתאם למקצוע שנרכש בארץ המוצא. רמת השכלתם של יוצאי רוסיה האסיאתית ובוכרה אינה גבוהה, בניגוד לעולים שהגיעו מרוסיה הלבנה, המאופינים באחוז גבוה של אקדמאים.
רוב העולים גרים בשכירות חודשית. הם קיבלו סיוע במסגרת סל הקליטה והעדיפו את פלורנטין, כשכונה המציעה דיור זול ומיקום מרכזי בת׳׳א-יפו. העולים מצאו את הדירות דרך חברים, תיווך או משרד הקליטה. חלק מהדירות שימשו לשימושים מסחריים, חלק היו ריקות וחלק שימשו למגורים. העולים מתרכזים במספר רחובות ובניינים בשכונה: שני בניינים ברחוב צילנוב (מחוץ לתחום המוגדר של השכונה, אולם הגרים בהם מקושרים חברתית־קהילתית לפלורנטין), ברחוב וולפסון
וברחובות עמק יזרעאל, פלורנטין והקישון. מרבית העולים רואים בשכונה תחנת מעבר, ללא התייחסות ומעורבות במתרחש, למעט קבלת יעוץ ותמיכה מנציגת הרשות העירונית לקליטת העליה, המקבלת קהל במרכז הקהילתי (מתוך שיחות עם נציגת הרשות העירונית לקליטת העליה, וראיונות עם עולים שגרים בשכונה).
חלק קטן מן העולים, בעיקר אלה העוסקים באומנות פלסטית ומוסיקה, רואים חשיבות ויתרון במגורים בשכונה ובאוירה הייחודית שהיא מציעה. התפתחות בתי העסק החדשים, הכוללים חנויות עיצוב וגלריות, והמיקום במרכז העיר מהווים גורמי משיכה לשכונה.
ילדי העולים השתלבו במוסדות החינוך והפעילויות במרכז הקהילתי, למרות שעדיין הם מבודדים ואינם מתחברים עם ילדי הותיקים, בעיקר בחטיבת הביניים והתיכון. בקרב אוכלוסית הקשישים נכונות פחותה למעורבות קהילתית; יש להם פעילות נפרדת במרכז הקהילתי (מתוך שיחות עם מנהלת המרכז הקהילתי ונציגת הרשות לקליטת העליה).
בשנה האחרונה התגבשה במרכז הקהילתי (ביוזמת נציגת הרשות לקליטת העליה) קבוצה של 10 פעילים, שמטרתם לפתח תחושת שייכות לקהילה בקרב העולים. הם עוסקים בארגון אירועים, בעזרה וסיוע בתחומי הדיור והתעסוקה, ובנסיון ליצור שילוב בין ותיקים לעולים.
5.1.2.3	א1כל1ס'ה לא ’ה71ית
בשכונה מתגוררת אוכלוסיה ערבית: תושבי יפו שעקרו לפלורנטין, כמה משפחות מעזה, המקבלות תמיכה מלישכת הרווחה ועזרה ממשלתית בדיור ומשתפי פעולה. אין נתונים כמותיים לגבי האוכלוסיה הערבית, אולם ידוע שהם מרוכזים גיאוגרפית ברחובות: קורדובירו, בן־עטר, הרצל, פלורנטין ואוריאל אקוסטא.
קיימת קבוצה קטנה, שגם לגביה אין נתונים מספריים, של עובדים זרים זמניים, בעיקר מניגריה, פיליפינים, פולין ורומניה, הלנים בשכונה.
5.1.2.4	א1כל1ס'ה צעי7ה ח7ט1ה ־ א1כל1ס'ת ג'נטרי
בעשור האחרון ובעיקר בשנות התשעים, התיישבו בפלורנטין צעירים בגילאי 35-22, מרביתם בני המעמד הבינוני. מספר מועט יחסית של צעירים הגיעו לשכונה לפני ההכרזה על פרוייקט ההתחדשות, מתוך אהדה לאיזור הדרום וחזון שהדרום יתחדש בעתיד. מספרם לא היה די גדול כדי להצדיק הגדרה של קיום תהליך התחדשות ספונטני בשכונת פלורנטין. עיקר ההתיישבות של אוכלוסית הצעירים הוא תוצאה של תהליך שכוון על ידי הרשות הציבורית (ראה תמונה מס׳ 7).
תהליכי ההתחדשות העוברים על השכונה והמירקם הפיסי הייחודי לה היוו גורמי משיכה של אוכלוסיה זו לשכונה, כמו גם מחירי השכירות הזולים בדרום העיר בכלל ובשכונה בפרט, ביחס לאיזורים אחרים בת״א-יפו. גם התפתחות מקומות הבילוי והעסקים החדשים השפיעה על משיכת אוכלוסיה צעירה לאיזור. פלורנטין נתפסת על ידי הצעירים כמקום תוסס וייחודי בדרום העיר,
המשלב מגורים עם גלריות, חנויות לעיצוב תעשייתי וריהוט חדשני ובתי מלאכה ותיקים. יש ביניהם שהגדירו את השכונה כ״סוהו" החדש של תל-אביב.
קשה למקד את מקום המוצא של אוכלוסית הצעירים שהתיישבו בפלורנטין. תנועת הצעירים אל השכונה איננה בהכרח "חזרה אל העיר,׳. הצעירים שבאו לגור בשכונה הגיעו מחלקים אחרים של תל-אביב (גרו בשכירות בצפון והעדיפו את המגורים בדרום, הזול יותר והייחודי באופיו), מאיזור המטרופולין וכן מאיזורים אחרים בארץ. מרבית הצעירים מצאו דיור דרך תיווך או בעזרת מינהלת פרוייקט ההתחדשות, שברשותה רשימה של מלאי דיור מעודכן העומד להשכרה ו/או מכירה בשכונה. חלקם הגיעו באמצעות קשרים חברתיים וידיעות שעברו מפה לאוזן.
אין כמעט קשרים חברתיים או אחרים בין הצעירים לבין האוכלוסיה הותיקה ולבין העולים החדשים.
אוכלוסית הצעירים החדשים בשכונה מתחלקת לשלוש קבוצות עיקריות, ששלושתן עונות למאפיינים העיקריים של אוכלוסית ג׳נטרי - צעירים, בעלי השכלה גבוהה ומקצועות צווארון לבן, המעדיפים אורח חיים עירוני. שלוש הקבוצות הן:
1.	סטודנטים - גרים בעיקר בשכירות חודשית. רבים מהם לומדים בביה״ס לעיצוב הממוקם בשכונה (רחוב ויטל) או במוסדות אקדמאים אחרים בעיר. חלק גדול מהם קשור בצורה זו או אחרת לנושא העיצוב ו/או הארכיטקטורה.
זוהי הקבוצה הגדולה ביותר של צעירים שמגיעה לפלורנטין. אוכלוסיה זו איננה קבועה בשכונה. הצעירים מגיעים לשנים אחדות ועם סיום הלימודים עוזבים. אולם, את העוזבים מחליפים סטודנטים אחרים, כך שפלח זה ממשיך להתקיים ולהיות חלק בלתי נפרד מאוכלוסית השכונה.
אוכלוסיה זו כמעט ואיננה מעורבת בפעילות החברתית והקהילתית שבשכונה. היא קשורה בדרך כלל לערוצים חברתיים קודמים ולמסגרות הקשורות לסגנון החיים שלה.
2.	רווסים צעירים - חלק מקבוצה זו הוא סטודנטים (ראה פירוט מעלה) וחלק אחר הם צעירים שחיפשו מקום מגורים זול (לרוב בשכירות חודשית) במרכז העיר, בשכונה ייחודית ומתחדשת ומצאו ואת בפלורנטין. קבוצה וו מורכבת מאמנים ואנשי עיצוב, "יאפים" עובדי צווארון לבן ואחרים. רובם ככולם בני המעמד הבינוני, שהוקסמו מהשכונה המתחדשת מהאוירה הייחודית של שכונה המערבת מסחר עם מגורים. קבוצה זו, בהיותה לרוב מבוססת יותר, רכשה או שכרה דירות ושיפצה אותן (חלק עם סיוע מפרוייקט ההתחדשות). צעירים אלה מעורבים יותר מן הסטודנטים במתרחש בשכונה. חלק מהם פעילים במערך הקהילתי ומקווים להישאר בשכונה לטווח ארוך.
בקרב הקבוצה ציפיה לשיפור של מערכת השירותים הציבוריים ושירותי החינוך, כתנאי למגורי קבע באיזור. חלק מהם עדיין צורך שירותים ברמה גבוהה יותר מאלה הניתנים בשכונה, במקומות אחרים בעיר או במטרופולין (בעיקר שירותי בריאות).
׳	3. זוגות צעירים - בסרב הזוגות הצעירים שהגיעו לשכונה גדול שיעור הזוגות ללא ילדים. הסיבות שלהם למעבר לפלורנטין הן כלכליות, חברתיות, תרבותיות וערכיות ודומות למניעי הרווקים הצעירים. חלק מקבוצה זו רכש את דירתו הראשונה בשכונה ותופס את המקום כאיזור מתחדש במרכז העיר. קבוצה זו שואפת ליטול חלק בתהליכי התחדשות במרכז העיר ולגור במקום שהוא IN. רבים מהם רואים במעבר לשכונה השקעה פוטנציאלית, עם רצון לעבור בעתיד לפרברים.
קיים בקרב חלק מהם רצון להשתקע דרך קבע בשכונה, אך עדיין הם רואים בשכונה מקום בעייתי למגורים עם ילדים.
5.1.2.5 קבוצות אכלוסיה הזקוקות לסיוע
1.	סשישים - אוכלוסית הקשישים מונה כ- 500 משקי בית, 180 מהם מטופלי לישכת הרווחה מרכז. בקרב אוכלוסיה זו קיימת רב-גוניות עדתית. בולט בה גרעין יוצאי סלוניקי ובולגריה מותיקי השכונה.
הרמה החברתית-כלכלית נמוכה בקרב מרבית הקשישים (קיצבת זיקנה + השלמת הכנסה), ואחוז גבוה מבינהם בעלי השכלה עממית. חלק ניכר מהקשישים גרים בגפם, בדירות שאינן בבעלותם (דמי מפתח בעיקר). בחלק מן הדירות תנאי הדיור לא תקינים: חסר ציוד בסיסי כגון: שירותים, אמבטיה, מקרר; הדירות זקוקות לשיפוץ בהיקף נרחב (קירות מתמוטטים, דליפות, רטיבות וכדו׳).
עולים חדשים קשישים גרים בדרך כלל בצפיפות עם משפחותיהם וסובלים ממחסום השפה.
2.	מטופלי לשכת הרווחה - כ-450 בתי אב (כולל עולים, קשישים, ומשפחות חד- הוריות) מטופלים על-ידי לשכת הרווחה לוינסקי ומקבלים שירותי רווחה, כגון: עזרה כספית וחומרית, טיפולי שיניים, קנית צרכים בסיסיים לבית, וגם שירותי תיווך בקשריהם עם מוסדות ציבוריים כמו, ביטוח לאומי, עירייה וכדו׳. אוכלוסית הקשישים זוכה לטיפול בהתאם לחוק הסיעוד, וילדים ברמות סיכון שונות (פיסית ונפשית) מקבלים טיפול מתאים בהתאם לחוק הנוער כגון: שליחה לפנימיה, יעוץ ועוד (שיחות עם עובדת קהילתית ועובדת סוציאלית של לשכת הרווחה). הטיפול בקשישים נעשה על ידי אירגונים פרטיים ו/או וולנטריים הפועלים בשכונה כמו "גיא" ו״קשת" הפועלים בשכונה (ראה פירוט פרק 5.3.2).
בנוסף לסיוע השוטף הני׳ל, מטפלת לשכת הרווחה המקומית במקרים קשים של מובטלים, מכורים לסמים, אלכוהוליסטים, עבריינים, אלימות במשפחה (נשים מוכות, ילדים בסיכון).
3.	אלכוהוליסטים וצרכני סמים ־ בעית הנרקומנים והאלכוהוליסטים בשכונה הינה בעיה קשה הדורשת טיפול אינטנסיבי. לפני שהחל תהליך ההתחדשות היתה בעית הסמים חריפה מאוד וכללה לא רק שימוש של תושבים, אלא מכירה של סמים בפינות רחוב. מאז קיומו של פרוייקט ההתחדשות פועלים שני כוחות המטפלים בתופעה זו: קצין שכונתי (משרדו במשרד הפעילים) והמשמר האזרחי. שניהם מקדישים מאמץ רב להתמודדות עם בעית הסמים. פתיחת מקומות הבילוי הביאה אנשים צעירים וחיים תוססים לרחובות השכונה בשעות הלילה, מה שמקטין כיום את מכירת הסמים ופעילות הקשורה לכך.
בעית האלכוהוליזם החריפה בשנים האחרונות בעיקבות מקרים של עולים חדשים ופועלים זרים, המסתובבים שיכורים ברחבי השכונה. הנושא מטופל על ידי קצין השכונה, לשכת הרווחה והמשמר האזרחי. משיחות עם קצין השכונה ותושבים ומסיורים בשכונה בשעות הלילה, מתקבל הרושם, שבעיה זו ממשיכה להתקיים בשכונה, אם כי במימדים מצומצמים.
5.2 דיור
עם הקמת שכונת פלורנטין הוגדרה זו כשכונה המערבת מגורים עם מסחר. בשנותיה הראשונות של השכונה היוו המגורים את המרכיב הבולט בשכונה. עזיבת התושבים את השכונה וחדירת העסקים שינתה את היחס לטובת העסקים והביאה למצב שבו ב-1990 תפסו המגורים בפועל רק כ-45% מסך כל יחידות הדיור בשכונה , ופחות משליש מהשטח הבנוי בכל האיזור (כהן, 1990) (ראה לוח מס׳ 1 לעיל). רוב המגורים מרוכזים במתחם הדרומי בעוד שהמתחם הצפוני עיסקי בעיקרו. מבחינה פיסית המבנים מדורדרים ומוזנחים (ראה תמונה מס׳ 8). גודל שכיח של דירה בת 2 חדרים הוא 55 עד 66 מ״ר ושל דירת בת 3 חדרים 80 מ״ר.
מבחינת חלוקת יחידות הדיור: במיתחם הדרומי 1,700 יחידות דיור למגורים ועוד 1,900 יחידות מסחריות, ואילו במיתחם הצפוני רק 400 יחידות דיור למגורים ו-2,700 יחידות מסחריות. בסה״כ היו בפלורנטין בשנת 1990 כ־2,100 יחידות דיור למגורים. חלק מיחידות הדיור היו ריקות ונעולות (עזרה וביצרון, 1990 ; עיריית תי׳א-יפו, 1990אי; שיחות עם מנהל פרוייקט ההתחדשות).
5.2.1	ת1כפת הפע1לה לתוספת דיור ואוכלוסיה
אחת מן הפעולות הראשונות של פרוייקט ההתחדשות היתה איתור אזור בפלורנטין לתוספת דיור ואוכלוסיה. מתכנני "עזרה וביצרון" וגופי התכנון בעיריית תל־אביב איתרו אזור, אשר בו התחרות והקונפליקט עם השימושים המסחריים ו/או האחרים עדיין נראו כמאפשרים יצירת איכות חיים טובה לתושבים (עזרה וביצרון, 1990 ; עיריית ת״א-יפו, 1990א׳; שיחות עם ראש צוות מרכז באגף תכנון ובינוי ערים, עיריית ת״א-יפו). איזור זה הוגדר כאיזור המיועד לחיזוק המגורים, והוא נמצא מדרום לרחוב וולפסון וכונה המיתחם הדרומי (ראה ציור מסי 4). איזור זה כפוף ברובו לת.ב.ע "יפו B ״, שהגדירה אותו בזמנה כ״איזור מסחרי עם אלמנטים של מגורים״ (עיריית ת״א-יפו, 1938).
התוכנית להגדלת מספר הדירות המשמשות למגורים כללה את המרכיבים הבאים:
1.	איתור ואיכלוס דירות ריסות או סגורות. שאינן בשימוש ובעלות פוטנציאל לשימוש למגורים, תוך מתן סיוע ציבורי לחידוש הדיור.
2.	פינוי שימושים חורגים מסומות עליונות - בהתאם לת.ב.ע. ״יפו B״ מותר לאפשר מיגוון רחב של שימושים בקומות העליונות, אך לא מלאכה ואחסנה. לפיכך, הוחלט להשקיע מאמץ בהוצאת שימושים חורגים מקומות עליונות ובהחזרתן ליעודן המקורי - מגורים. תחום פעילות זה הופקד בידי אגף הפיקוח העירוני, האגף לרישוי עסקים ופרוייקט ספציפי במינהל הנדסה שמטרתו הוגדרה, פינוי עסקים מדירות מגורים (עיריית ת״א-יפו, 1990א׳; 1992ב׳).
מתוך סקרי שטח והערכות של מחלקת התכנון בעירייה וחברת "עזרה וביצרוף׳ זוהה ב-1990 פוטנציאל לתוספת של כ- 1,500 יחידות דיור שבהן התקיים שימוש חורג (במקום יעודן המקורי למגורים) או שלא היו בשימוש (סגורות או ריקות). מתוכן 1,000 יחידות במיתחם הצפוני ו-500 יחידות במיתחם הדרומי (עזרה וביצרון, 1990 ; עיריית ת״א-יפו, 1990 א,).
3.	תוספת הומות וחדרים. כחלה מניצול זכויות של ת.ב.ע. ״B יפו״ - החזרת הפרשנות המקורית של התוכנית, החלה על המיתחם הדרומי, לתוקף. בוטלה ההגבלה ל- 3 קומות ואחוזי בנייה של 50% משטח המגרש נטו, ובמקומה נקבעו גובה מקסימלי של 25 מטרים ואחוזי בנייה של 50% לסומק משטח המגרש, כולל מחצית שטח הרחובות הגובלים (בהגבלות מסוימות; ראה נספח ה׳).
הועדה המקומית הקדישה מספר ישיבות לנושא ואושרה פרשנות מחודשת זו בישיבה מיום 1.8.90 (ועדה מקומית, 1990). ההערכה היתה שמימוש מלא של הזכויות הנובעות מן התוכנית המקורית (עיריית ת״א-יפו, 1938) יאפשר תוספת של כ-500 יחידות דיור בקומות עליונות במיתחם הדרומי של שכונת פלורנטין (עיריית ת״א-יפו, 1990 א׳).
כמו כן, זוהתה אפשרות לתוספת של כ-300 יחידות דיור בקומות העליונות במיתחם הצפוני, במסגרת ת.ב.ע. ״44״ - תוספות שלא מומשו במשך השנים עקב חוסר פיתוח וחדירה מאסיבית של עסקים לאיזור.
בסך הכל, התוכנית התייחסה לאפשרות לתוספת של כ-800 יחידות דיור למגורים במסגרת ניצול הזכויות הנובעות משתי תוכניות בנין עיר - “יפו B“ ו-״44”•
4.	היתרים והטבות לבנייה חדשה - הוחלט שמבנים חדשים שייבנו בשכונה יקבלו הטבות של פטור מכופר חניה והקלות בתשלומי ההשבחה (מתוך שיחה עם מנהל פרוייקט ההתחדשות). בכוונת עיריית ת״א-יפו וחברת "עזרה וביצרון" להוסיף לתחום פרויייקט ההתחדשות את מיתחם הרחובות לוינסקי, סלמה וצ׳לנוב שבו אחוז המגורים גבוה (מתוך שיחה עם מנהל פרוייקט ההתחדשות). במסגרת תוספת השטח יש כוונה לחדש את מיתחם שוק העליה הישן (רחוב העליה מס׳ 27) הנמצא בבעלות העירייה. המטרה היא למכור את השטח ליזם המרבה במחיר, במכרז ציבורי. השטח ייועד למבני מגורים - בניין אחד או שניים ; עם שטחי מסחר וחניה בקומות הקרקע (דרוקר, דוד וברטוב, 1995).
תוכנית הפעולה המצוינת מתייחסת בעיקרה למיתחם הדרומי. אולם, במקרה הצורך ובהתאם לביקושים בשטח, מיושמים חלקים מהתוכנית גם באזורים במיתחם הצפוני.
5.2.2	סיוע ציבורי כספי לחידוש הדיור
להלן מנין של סוגי הסיוע שהוצעו לבעלי בניינים ודירות ו/או לשוכרים של יחידות דיור בשכונה. תחילה, ניתן הסיוע רק לתושבים חדשים. אולם עקב לחץ ודרישה של פעילי השכונה, מוענק כיום סיוע גם לתושבים הוותיקים, בתנאים שהוגדרו מראש.
שיפוד חיצוני
בבניין שיש בו תפוסה של 50% מגורים, הוצע ב - 1991 לבעלי הדירות (או הבניין) לקבל הלוואה לשיפוץ חיצוני בסך של 7,236 ש׳׳ח ללא ריבית והצמדה למשך 36 חודשים, ובמקרים שהמבנה מסוכן (צו 3) הלוואה של 10,000 באותם התנאים. במשך הזמן שופרה הצעת סיוע זו, ונכון ל־ 1995 מוצעת הלוואה של 12,000 ש״ח (כ-4,000 $) ללא ריבית והצמדה, להחזר תוך 48 חודשים. את העבודה חייב לבצע קבלן בפיקוחה של חברת "עזרה וביצרון" (הקבלן חייב להיות רשום ברשם הקבלנים). לבנינים שיועדו לשימור ניתן לקבל הלוואה נוספת בהתאם למצב הבניין, והיקף החידוש והשימור הנדרשים; כל מקרה נשקל לגופו. השיפוץ מחוייב להתבצע תוך שמירה על הקווים המנחים שהוצאו על ידי הרשות, לצורך שמירה על האופי הייחודי והמקומי של השכונה( עיריית ת״א-יפו, 1991ג׳).
במקרים חריגים של דיירים, שהכנסתם מביטוח לאומי בלבד או נכים או חולים כרונים המציגים מסמכים מתאימים, ניתן להחזיר את ההלוואה לשיפוץ בפריסה רחבה יותר של התשלומים.
כעידוד נוסף, הוחלט בתחילת 1995 על מענק של 2,500 ש״ח ליחידת דיור, לעשרה בניינים ראשונים שיעברו שיפוץ חיצוני.
שיפוא פנימי
לבעל דירה אשר דירתו לא שימשה למגורים בשנה האחרונה או היתה סגורה (שנה לפני מועד הרכישה) הוצעה הלוואה בסך 20,000 ש״ח (כ-6,600 $) לשיפוץ הדירה, על מנת להחזירה לשימוש מגורים. ההלוואה ניתנת גם לדירה הנרכשת בשכירות מוגנת וגם לפרטים או חברה, הרוכשים בניין ומוכיחים שהוא מוסב לצורכי מגורים, תוך שינוי המערך הפנימי של הבניין. ההלוואה ניתנת בבנק כאשר חלק מהריבית מסובסד על ידי העירייה (חברת עזרה וביצרון).
לדיירים ותיקים ניתנת ההלוואה רק עבור דירות שמהנדס מטעם "עזרה וביצרון" ביקר בהן וקבע שהן זקוקות לתיקונים הכרחיים, כולל דירות המהוות מפגע בטיחותי לבעלי הדירה בתוכה ומחוץ לה.
מענס שכר דירה
סיוע חד-פעמי בסך 2,400 ש״ח מוצע לצורכי תשלום שכר דירה לזכאי משרד הבינוי והשיכון או לסטודנטים בעלי תעודת סטודנט, בתנאי שהדירה אותה הם שוכרים למגורים לא שימשה למגורים (היתה סגורה או שהיה בה עסק) לפחות במשך 12 החודשים שקדמו למועד תחילת השכירות. במקרה שמתגוררים בדירה מספר שוכרים, הזכאים למענק, ינתן לכל אחד מהם בנפרד מענק, על־פי חלקו היחסי בשכירות. במקרה שמתגוררים בדירה שוכרים שאינם זכאים למענק, יינתן לשוכר מענק בשיעור שווה לחלקו היחסי בשכירות.
בניינים חדשים
לחמשת הבניינים הראשונים שיבנו למגורים בשכונה הובטח פטור מהיטלי השבחה וכופר חנייה (סובסידיה עקיפה). הטבות דומות הובטחו לרוכשי בניינים לצורכי השקעה במגורים.
5.2.3	תמורות בתחום הדיור
התמורות בתחום הדיור היו משמעותיות ומדגישות את תהליך ההתחדשות העובר על השכונה. ההשתנות היתה בתחומים שונים, הן באיכלוס של יחידות דיור, הן בבנייה חדשה והן בשיקום וחידוש של יחידות דיור ישנות. השינויים שנצפו מתוארים להלן, בהתאם לתחומי ההשתנות.
5.2.3.1	א-כלוס מח1דש של 'nn'n די/7
_ בשנים 1995-1991 הוסבו כ-600 יחידות דיור ממסחר למגורים ו/או אוכלסו מחדש מחסנים או דירות שהיו ריקות. זיהוי ההשתנות נעשה בעזרת מעקב אחר דיירים שקיבלו סיוע במסגרת ההטבות המוצעות לדירות שלא שימשו למגורים על-ידי פרוייקט ההתחדשות, וכן בעזרת נתוני המרכז למחקר חברתי-כלכלי, תוך התבססות על נתוני המיסים העירוניים (אגף הגביה - נתוני ארנונה), השונים עבור יחידת מסחר ויחידת מגורים (עיריית ת״א-יפו, 1994א׳). בין ה-600 הנ״ל נכללות כ-100 יחידות, ששינו יעודן ממסחר ואחסנה ו/או יחידות ריקות למגורים, אולם אוכלסו שלא דרך פרוייקט ההתחדשות; אלה כוללות כניסה של עולים חדשים (שקיבלו הטבות ממשרד הקליטה), אך
גם יוזמות פרטיות של אוכלוסית ג׳נטרי, מרביתן לצורכי שכירות חודשית ולא קניה (עיריית ת״א-יפו, 1995ג׳).
אחוז גבוה מהפוטנציאל שזוהה בתחילת הפרוייקט כמיועד לאיכלוס מחודש של תושבים כבר אוכלס, אך עדיין נותרו יחידות רבות שניתן להסבן למגורים, שחלק מהן לא אותרו בראשית הפרוייקט.
בנוסף לדיירים שנכנסו לכ-600 הדירות הנ״ל, התחלפו הדיירים ונכנסו תושבים חדשים לכ-400 יחידות דיור בשכונה. תחלופה זו התרחשה בשל תהליך של הזדקנות טבעית של תושבים, אשר מכרו או השכירו את נכסיהם לדיירים חדשים, וגם עקב מכירת הזכויות של יחידות שהוחזקו בדמי מפתח בחזרה לבעל הנכס, שמכר ו/או השכיר אותה בשוק החופשי. בנוסף לכך, התרחשו שיפוצים וחלוקה מחדש של יחידות דיור קיימות, ובעקבות כך השכרתן ו/או מכירתן לדיירים חדשים.
5.2.3.2	בד" ה חדשה כשכחה
מאז תחילת פרוייקט ההתחדשות עודדו הרשויות הציבוריות בנייה של יחידות דיור חדשות בשכונה. כמות המגרשים הפנויים לבניה חדשה אינה גדולה, אך נמצאו מגרשים אחדים שניתן היה היה לנצלם, וכן מבנים קיימים, שהתאפשר לחדשם תוך תוספת של קומות ויחידות דיור.
עד תחילת 1995 נבנו במרחב השכונה שני בניינים חדשים על-ידי "עזרה וביצרון" (ברחובות החלוצים ואוריאל אקוסטא) ושני בניינים חדשים נבנו על-ידי קבלנים פרטיים (ברחובות שלמה פינת בן־עטר ורחוב השוק).
בנוסף לכך, ניצלו חלק מהתושבים או בעלי הבתים את האפשרות לתוספת קומות וחדרים, כחלק מניצול הזכויות של ת.ב.ע. ״יפו 13” (ועדה מקומית תל-אביב, 1990). חשוב להדגיש, שאופציה זו עדיין לא מומשה במלואה ויש עדיין מקום לתוספת משמעותית של יחידות דיור. מתוך שיחה עם מנהל פרוייקט ההתחדשות ידוע על יחידות דיור או בניינים שקיבלו היתרי בנייה לגובה. הבקשות הוגשו על-ידי תושבים חדשים ו/או יזמים, שרכשו יחידת דיור בקומה עליונה, כולל הזכויות על הגג, וביקשו היתר בנייה על הגג, או בעלי בתים (בבניינים של דיור מוגן), שפינו דייר מוגן (בהסכמה) מקומה עליונה והגישו בקשה לבנייה לגובה תוך פיצוי הדייר (פיצוי כספי או קבלת יחידה דיור חדשה). בדרך זו נבנו כמה עשרות יחידות דיור בשכונה. דוגמא בולטת היא בניין ברחוב עמק יזרעאל שחודש, כולל תוספת קומות על ידי קבלן פרטי. נציין כאן, שיזם שמקבל היתר לתוספת שתי קומות ומעלה מחוייב לשפץ חיצונית את כל המבנה. הבקשות להיתרי בנייה מוגשות לעירייה, המיידעת את מינהלת הפרוייקט.
בסך הכל נוספו בדרכים המפורטות מעלה 120 יחידות דיור חדשות לשכונה (מתוך שיחות עם מנהל פרוייקט ההתחדשות).
בשכונות אחרות, שבהן נערכו פרוייקטים של שיקום והתחדשות, היתה תנועה ניכרת של בניית תוספות חדשות (חדרים, מטבחים וכדו׳) לדירות ישנות (1992 ,CARMON) בפלורנטין כמעט שלא מתקיימת תופעה וו, כי אין מרווחים פנויים מסביב לבניינים הקיימים. אמנם, נבנו תוספות על גגות
אחדים, אך הן מעטות והפעילות התמקדה בתוספת של דירות שלמות על גגות קיימים, כמפורט מעלה (מתוך שיחות עם מנהל פרוייקט ההתחדשות).
קיימות עדויות על יזמות נדל״נית פרטית בתחום הדיור, שככל הנראה תתממש בעתיד הקרוב. חברות או קבלנים פרטיים רכשו מגרשים בשכונה ומתכננים בניית בתי מגורים בגובה של 7-6 קומות, תוך קבלת הטבות שונות, כמו פטור ממיסי השבחה, כופר חניה ועוד. מרבית עיסקאות הקניה, הן עיסקות קומבינציה, היינו: לבעל הנכס (קרקע או בנין ישן להריסה) מובטחת קבלה של אחוז מכלל יחידות הדיור של הנכס החדש שנבנה (לרוב בין 35% -40%). בשנת 1996 מתוכננות להיבנות כ-170 יחידות דיור חדשות בבניינים חדשים, שיוקמו על מגרשים בשד׳ וואשינגטון, רח׳ סלמה פינת שד׳ וואשינטון, רח׳ בנבינשתי פינת רח׳ סלמה, רח׳ נחלת בנימין פינת רח׳ פלורנטין ועוד (מתוך שיחות עם מנהל פרוייקט ההתחדשות; ״פלורנתון״, ספטמבר, 1995).
יוזמה נוספת הקיימת בשכונה מבוססת על שיתוף ציבורי-פרטי בין חברת "עזרה וביצרון" ועיריית ת״א־יפו לבין קבלנים ויזמים פרטיים. כיום, נמצא בהליכי תכנון פרוייקט שוק העליה (שיהיה חלק משטח פרוייקט ההתחדשות - ראה 5.2.1 לעיל). במסגרת פרוייקט זה מתוכננת הקמה של שני מגדלי מגורים, שבמפלס הקרקע יאכלסו חנויות ושטחי מסחר (Mall), על שטח השוק הסיטונאי. מתחת למגדלים מתוכננים חניונים תת-קרקעיים, אשר מספר מקומות החניה בהם נתון למשא ומתן, גינה ציבורית ופיתוח סביבתי. הפרוייקט הוא יוזמה של חברת "עזרה וביצרון", המטפלת בנושא הפינויים. כיום מקודם הפרוייקט ברמה שלפני הגשה לוועדה המקומית. לאחר שיעבור את אישור הועדה המקומית והמחוזית, תוציא החברה למכרו את ההקמה של מבני המגורים ושטחי המסחר (מתוך שיחה עם מנהל פרוייקט ההתחדשות; דרוקר, דוד וברטוב, 1995). את הצורה ומספר המבנים תכתיב העירייה, המעונינת בהגדלת מלאי הדיור ואיכותו.
5.2.3.3	השתחח היחס כין ח13רים לעסקים בשכחה
הסעיפים המפורטים מעלה תארו את המכניזמים השונים שהביאו לאיכלוס של יחידות דיור למגורים על-ידי תושבים החדשים שהיגרו לשכונה. כאן המקום לסכם את סך כל התוספות. מאז החל תהליך ההתחדשות, אוכלסו על ידי תושבים חדשים שהיגרו לשכונה כ-1,100 יחידות דיור, בחלוקה כלהלן:
בהשוואה למלאי הדיור ששימש למגורים טרם כניסת פרוייקט ההתחדשות, מדובר בתוספת משמעותית ורבת השפעה על חיזוק מעמד השכונה כשכונת מגורים. תוספת זו שינתה את היחס בין מגורים למסחר לטובת המגורים הן בצפון השכונה והן בדרומה. במיתחם הדרומי, שיועד על-ידי פרוייקט ההתחדשות לחיזוק המגורים, היה מהפך, ונכון ל-1995 היחס הוא לטובת המגורים. המיתחם הצפוני עדיין מאופין כמסחרי ברובו.
3.2.3.4 שינויים בבעלות על דירות
מתוך שיחות עם מנהל פרוייקט ההתחדשות וראש צוות מרכז בעיריית ת״א-יפו נמצא ששכונת פלרונטין אופיינה במבנה בעלויות ייחודי: 80% מיחידות הדיור היו בבעלות פרטית, כאשר מרביתן(80%), הושכרו בדמי מפתח (שכר דיור מוגן), ובאחרות גרו בעלי דירות או שהם השכירו אותן בשכירות חודשית. כ-20% מיחידות הדיור הן בבעלות ציבורית ־ מינהל מקרקעי ישראל ועיריית ת״א-יפו. מבנה בעלויות זה מקשה, לכאורה, על קיום שינויים מרחיקי לכת בשוק הדיור, שכן אין אפשרות לפנות דיירים מוגנים מיחידות הדיור שברשותם.
בשנים 1995-1991 נצפו שינויים, המעידים על דינמיות בשוק הדיור: בקרב הדירות בבעלות פרטית ירד אחוז הדירות המוחזקות בדמי מפתח מ-80% ל-75% השינוי התרחש באחת משתי דרכים:
1	. בעל בית פינה דיירים (בהסכמתם) ורכש זכויותיו המלאות על הנכס, לצורך מכירתו או השכרתו בשוק החופשי. תהליך ההתחדשות יצר ציפייה בקרב בעלי הבתים לעלייה במחירי הדיור, ובשל כך כדאי להם לרכוש הזכויות על הנכס ולמוכרו או להשכירו בשוק החופשי במחיר גבוה יחסית.
2	. דיירים בדמי מפתח קנו את הזכויות המלאות על הנכס. תהליך ההתחדשות יצר תקווה לעלייה במחירי הנכסים בשכונה, ולכן חלק מהדיירים המוגנים, בעלי יכולת כלכלית, מעונין לרכוש את הזכויות המלאות על הנכס, תוך הנחה וציפיה שיוכל למכור אותו בעתיד במחיר גבוה יותר, ו/או שיתאפשר בידו להותיר לילדיו נכס בעל ערך גבוה יחסית.
נתונים מדוייקים בדבר החלוקה בין משתכנים חדשים הגרים בשכר דירה ומשתכנים חדשים שגרים בבעלות פרטית (קנו את הנכס) אינם בנמצא, אולם שההערכה היא שמעל ל-70% היגרו לשכונה, לצורכי מגורים בשכר דירה חודשי. קיימים מקרים רבים למדי של רכישה לצורכי השקעה - שיפוץ וחידוש הנכס והשכרתו לאחר מכן בשוק החופשי (מתוך שיחות עם מנהל פרוייקט ההתחדשות). מתוך 500 יחידות הדיור שקיבלו סיוע דרך פרוייקט ההתחדשות כ-100 היו לצורכי רכישה וכ-400 לצורכי קבלת מענק שכר דירה. סביר שיחס וה קיים גם באיכלוס יחידות שלא דרך הפרוייקט (מתוך שיחה עם מנהל הפרוייקט).
5.2.3.5	שיפוצים חיצוניים ופנימיים
שיפוצים חיצוניים
כ-140 בניינים בתחום השכונה (כ-25% מהמבנים) עברו שיפוץ חיצוני. 80% מהבניינים ששופצו היו ביוזמה וסיוע של פרוייקט ההתחדשות, כולל יעוץ ופיקוח הנדסי. 20% מהבנינים שופצו חיצונית באופן פרטי ולא מבוקר, ללא פיקוח של הפרוייקט; במקרים רבים היו אלה יזמים שהותרה להם בנייה לגובה, תוך התחייבות לשיפוץ מעטפת הבנין. מממני השיפוץ היו בדרך־כלל בעלי הנכס (שחלק גדול מהם הסתייע בהלוואה מטעם הפרויקט). כאשר הדיירים היו בדמי מפתח, מומן השיפוץ באופן יחסי על ידי בעלי הנכס והדיירים המוגנים (מתוך שיחות עם מנהל הפרוייקט וסיורים בשכונה) (ראה תמונות מספר 10,9).
השיפוץ החיצוני כלל את כל מעטפת הבנין (4 חזיתות), חדר המדרגות והחצר. העבודות שנעשו הן: שיקום כל החלקים המפוררים בבנין, תוך שימת דגש על המרפסות; איטום הגג; טיח וצבע; טיפול פרטני בחלונות ומסגרות (עבודת נגרות); נקיון החצר וטיפוחה; טיפול בחדרי האשפה ותיקון מרזבים. בנוסף לכך, ועד בית שהחליט מיוזמתו לטפל בתשתית הבנין, בקווי ביוב, מים וחשמל, קיבל הלוואה נוספת מפרוייקט ההתחדשות. רוב השיפוצים נעשו בהתאם להנחיות התכנון של העירייה (ראה נספח וי).
מחישוב ממוצע של השיפוצים שנעשו נמצא שהדיירים מקבלים הלוואה לכ-75% מערך השיפוץ ואת החלק הנותר הם מממנים בצורה עצמאית (מתוך שיחות עם מנהל פרוייקט ההתחדשות).
נציין כאן, שחלק מהבניינים ששופצו לאחרונה, זקוקים כבר היום לטיפול נוסף, אם בשל אי שמירה נאותה על הקיים והחדש ואם בשל איכות ביצוע ירודה. בחלק מהבניינים ששופצו רק לפני שנתיים-שלוש, כבר מזהים קילופי צבע וטיח, קירות מלוכלכים בחדרי המדרגות, חלונות שבורים, חבלי כביסה "פרטיזניים" בחזית הבניין, ליכלוך וזבל בחצרות וכדו׳. בנוסף לכך, במקרים רבים לא הובלטו האיכויות הארכיטקטוניות והייחודיות של המבנים.
שיפוצים פנימיים
בקרב רוכשי הדירות (בין אם לצורכי מגורים ובין אם לצורכי השקעה) ידוע על מקרים רבים של שיפוצים פנימיים (מתוך ראיונות עם תושבים ושיחות עם מנהל פרוייקט ההתחדשות), חלקם בעזרת הלוואות מהפרוייקט (כ-100 מקרים שקיבלו סיוע) וחלקם בלעדיה. אין הערכה מדויקת לגבי יחידות דיור ששופצו באופן פרטי, אולם, ידוע שתופעה זו נפוצה. רבים קונים רכוש בשכונה לצורכי השקעה, משפצים אותו ומשכירים אותו דרך תיווך לאוכלוסיה הצעירה או לעולים המגיעים לשכונה (מתוך שיחות עם מתווכי דירות בשכונה).
רוב התושבים הצעירים שהגיעו לשכונה גרים בשכירות חודשית. רבים מהם קיבלו מענק שכירות, במסגרת הסיוע שמציע הפרוייקט (בתנאי שהדירה שימשה קודם לכן לשימושים מסחריים ולא למגורים) ולא עורכים שיפוצים פנימיים ביחידות הדיור, למעט סיוד וניקוי כללי. לעולים החדשים אין האמצעים הדרושים להשקיע בשיפוץ פנימי של יחידות הדיור, מה גם שהם מתגוררים בשכירות ואין להם מוטיבציה לשפץ נכס שאינו שייך להם.
נציין כאן, שפרוייקט ההתחדשות, בניגוד לפרוייקטים אחרים בישראל, לא טיפל כמעט בתחום של שיפור תנאי הדיור (בתוך הדירות) של האוכלוסיה הותיקה, למרות המצב הגרוע של יחידות רבות (למעט עזרה לקשישים; להלן 5.3.2.2). חלק מהתושבים הותיקים (שהיתה להם יכולת כלכלית) שיפץ את יחידות הדיור שלו באופן עצמאי או בעזרת הלוואות בשוק החופשי, עוד טרם החלו תהליכי ההתחדשות (מתוך ראיונות עם האוכלוסיה הותיקה). עם התחלת הפעילות של פרוייקט ההתחדשות לא הוצעו כלל לתושבים הוותיקים הלוואות לשיפוץ פנימי. לאחר לחצים שהופעלו על ידי תושבים ופעילים, אישר הפרוייקט מתן הלוואה לשיפוץ, אך גם זאת בהתניה, שיחידת הדיור מהווה מפגע בטיחותי. אולם למרות ההלוואות והעידוד לחידוש, כמות השיפוצים הפנימיים בקרב הותיקים איננה גדולה, בעיקר בשל קשיים כלכליים ותנאים מקדימים לקבלת הסיוע, הקשורים למצב הפיסי של יחידת הדיור. בסה׳׳כ 24 תושבים ותיקים שיפצו דירות במסגרת הסיוע המוצע. מתוך סיורים בשטח, ידוע על עשרות יחידות (לרוב בבעלות של אוכלוסיה ותיקה) הזקוקות לשיפוץ פנימי או תוספת של שיפורים סטנדרטיים, שלא בהכרח מהוות מפגע בטיחותי. חלק גדול יותר (אין מספרים מדוייקים), אם כי עדיין קטן מהמצופה, הוסיף חדרים או תוספות אחרות על גגות, בהתאם לשינוי בת.ב.ע. ״יפו B״ (ועדה מקומית תל-אביב, 1990).
5.2.3.6 שינויים במחירי הדיור
תהליך ההתחדשות והציפייה לפיתוח עתידי של השכונה, כשכונת מגורים לאוכלוסיה צעירה "חזקה",. השפיעו על שוק הדיור. ההשפעה התבטאה בעלייה משמעותית במחירי הדיור לרכישה . .בשכונה, וגם בעלייה במחירי השכירות, אם כי מתונה יותר. המידע על השינויים במחירי הדיור התקבל מתוך שיחות עם שני מתווכי דירות בשכונה ועם מספר מתווכים באיזורים אחרים בת״א-יפו. שאבנו מידע גם מ״פלורנתון", העיתון השכונתי. נתונים משווים מצאנו בשנתון הססטיסטי של ת״א-יפו (עיריית ת״א-יפו, 1994 א׳).	
דירות לרכישה
בשנים 1995-1991 הוכפל המחיר בדולרים של רכישת יחידת דיור בת שני חדרים בפלורנטין. בשנים אלו מחירים ממוצעים של יחידות דיור למכירה בגודל זהה בת״א-יפו (הכוללים דירות יקרות בצפון העיר ודירות זולות בדרום העיר) עלו ב-47% (ראה ציור מס׳ 5). באותו זמן חלה עלייה דומה במחיריהן של דירות בנות שלושה חדרים (ראה ציור מס׳ 6), שמחיריהן הממוצעים בת״א-יפו עלו ב-60%.
שיעורי הגידול במחירים למכירה היו גבוהים יותר בפלורנטין ביחס לשאר העיר, מה שמעיד על קיום תהליך ההתחדשות בשכונה ועל הציפייה לכניסת אוכלוסיה, היכולה להרשות לעצמה לשם מחירים גבוהים מאלה ששלמו תושבי השכונה הותיקים.
הנתונים מעידים, שלמרות העלייה שתועדה הניכרת במחירי דירות לרכישה בשכונה, עדיין מחירי הדיור בפלורנטין נמוכים ו/או קרובים לממוצע המחירים העירוני (לדוגמא: ב-1994 נמכרה בפלורנטין דירת שלושה חדרים ב-135 אלפי דולרים בעוד שמחיר מכירה ממוצע בעיר ת״א-יפו לדירה בגודל זהה היה בשנה זו 143 אלפי דולרים). המחירים הנמוכים עשויים להמשיך להוות גורם משיכה לאוכלוסיה, המעונינת לגור בעיר ואין לה את האמצעים הכלכליים לרכוש דירות באיזורים יקרים יותר בעיר (צפון העיר ומרכזה).
מחירי הרכישה של דירות בנות 2 חדרים עלו ב-1994 מעל לממוצע העירוני. עליה זו קשורה לעובדה שמספר הדירות הקטנות (2 חדרים ומטה) בשוק הדיור הישראלי אינו גדול. בעקבות העליה מבריה״מ ותהליכי הג׳נטריפיקציה עלו הביקושים לסוג זה של דירות ומחירן עלה בשיעורים גבוהים יחסית. עם זאת, עדיין קרובים המחירים לממוצע העירוני.
דירות להשכרה
בשנים 1995-1991 חלה עלייה הדרגתית, אך משמעותית, של כ-45% במחירי הדיור להשכרה (בדולרים) בשכונה. עדיין המחירים בצפון הישן וב״לב העיר" יקרים בכ-20% מהמחירים בפלורנטין, מה שמושך אוכלוסיה צעירה ניידת לשכונה (מתוך שיחות עם מתווכי דירות בפלורנטין, בצפון הישן וב״לב תל-אביב). לדוגמא: דירת שני חדרים להשכרה בצפון הישן מחירה כ-600 דולרים בעוד שדירה להשכרה בגודל זהה בפלורנטין מחירה כ-480 דולרים.
5.3 שירותים חברתיים וקהילתיים
שכונת פלורנטין סבלה עם השנים מהידלדלות אוכלוסיתה. שינויים אלה הביאו לסגירת מוסדות חינוך ופונקציות חברתיות וקהילתיות. עם תחילת פרוייקט ההתחדשות נעשתה הערכת מצב מחודשת ונתגלה צורך מיידי בתוספת של שירותי ציבור ושירותים חברתיים וקהילתיים לשכונה ובשיפור האיכות של השירותים הקיימים. אלה נועדו לספק את צורכי האוכלוסיה הותיקה והאוכלוסיה החדשה. להלן יתוארו השינויים שהתרחשו בתחום זה, על-פי התוכנית השנתית של המרכז הקהילתי הסוקרת את ההתפתחות החברתית־קהילתית בשכונה מאז החל פרוייקט ההתחדשות (מרכז קהילתי, 1994) ועל סמך שיחות עם העובדת הקהילתית, מנהל פרוייקט ההתחדשות, סגן מנהל האגף לקהילה נוער וספורט בעיריית ת״א-יפו, ראיונות עם תושבים ונתוני מינהל החינוך.
השירותים הציבוריים והקהילתיים שהיו קיימים לרווחת תושבי השכונה טרם פרוייקט ההתחדשות היו מעטים וכללו:
- בתי כנסת.
-	תחנה לבריאות המשפחה - ברחוב קורדוברו.
-	בית מרחץ - מבנה נטוש של המועצה הדתית, ברחוב ויטל.
-	סניף קופ״ח ־ בשדי וואשינגטון.
-	מוזיאון ע״ש יאיר שטרן - ברחוב שטרן.
-	מועדון קשישים של מועצת הפועלים - ברחוב הרצל פינת פלורנטין.
-	בסיס משמר אזרחי ־ ברחוב קורדובירו.
-	גן ילדים ממלכתי דתי.
-	מעון שלויצ״ו.
-	ביהי׳ס התיכון וחטיבת הביניים ע״ש רוגוזין (עירוני וי).
5.3.1	שירותי חיתך
ו .5.3. t מימך פורמאלי
במשך השנים, עם הידלדלות אוכלוסית פלורנטין, חלה ירידה גם במספר הילדים תושבי השכונה. ירידה זו השפיעה על קיום ופיתוח מוסדות חינוך וציבור. נסגרו גני ילדים והיתה ירידה משמעותי בפעילויות הקהילתיות המוצעות לילדים. במחצית שנות השמונים, נסגר בית הספר היסודי השכונתי "דרויאנוב" והפך לאתר סדנאות לאמנים.
מצבת מוסדות החינוך ב- 1995 היא כלהלן:
גני ילדים - 2 כיתות גן נפתחו לאחר תחילת פרויקט ההתחדשות (ספטמבר 1992), עקב ביקוש עולה. הכיתות ממוקמות במבנה חדש בן 3 קומות, שהוקם על ידי ״עזרה וביצרוף׳ ברחוב הקישון 62. כ-30 ילדים מוסעים לגני ילדים מחוץ לשכונה. חלק גדול מהמשפחות הצעירות שהיגרו לשכונה עדיין מעדיף לשלוח את ילדיו לגני ילדים באזורים אחרים בעיר, בעיקר בצפונה (מתוך ראיונות עם תושבים חדשים).
בית הספר היסודי-ממלכתי - המשרת את מרבית ילדי פלורנטין הוא ביה״ס ביאליק, הממוקם מחוץ לגבולות השכונה. ילדי ביה״ס מוסעים מידי יום ללימודים. יתר הילדים לומדים בביה״ס הממלכתי דתי שרשים , בביה״ס של אגו״י בשכונת שפירא, בבתי ספר מיוחדים (חינוך מיוחד) ובמספר בתי ספר ממלכתיים רחוקים יותר. קיימת דרישה, בקרב התושבים הותיקים בעיקר, למקם בית ספר יסודי בתחומי השכונה (מרכז קהילתי, 1994 ; ראיונות עם תושבים ותיקים).
בית ספר התיכון - ע״ש רוגוזין (עירוני וי) ממוקם ברחוב העליה שבשכונה ומשרת את ילדי חטיבת הביניים והתיכון של השכונה. רוב תלמידי בית ספר זה הם ילדים משכונות אחרות בעיר. מבין ילדי השכונה יש 80 תלמידים בחטיבת הביניים זי-ט׳ וכ-40 ילדים בכיתות י׳-י״ב. חלק אחר של הילדים לומדים בבתי ספר מקצועיים ופנימיות מחוץ לשכונה.
הנתונים הקיימים על אוכלוסית הילדים והנוער (לוח מסי 5) מראים, שלמרות ירידה אבסולוטית בכמות האוכלוסיה בשכונה, הרי שבמחצית השניה של שנות השמונים, החלה עליה הדרגתית במספר הילדים תושבי השכונה.
בהתאם לנתונים המצוינים מעלה, אנו עדים לעליה ניכרת בשנים 1990-1985 במספר ילדי השכונה, הרשומים במערכת החינוך העירונית, מה שמעיד, ככל הנראה על כניסת אוכלוסיה צעירה לשכונה עוד לפני תחילת פרוייקט ההתחדשות ולפני העלייה החדשה מבריה״מ. מגמה זו הואצה עוד יותר בשנים 1991-1990 ובלטה בעיקר בגני הילדים ובכיתות א-ו. גידול זה נובע ברובו מגידול בשנתונים
המצטרפים למערכת החינוך וממעט זוגות צעירים שהיגרו לשכונה עם ילדים קטנים. עליה זו, קשורה גם לתוספת של ילדי עולים חדשים (מתוך שיחות עם מנהל הפרוייקט ועובדת קהילתית).
אין בנימצא נתוני חינוך ספציפיים לשכונת פלורנטין מן השנים שלאחר 1991, למעט נתונים על גני הילדים. אולם מתוך שיחות עם מנהל פרוייקט ההתחדשות, מנהלת המרכז הקהילתי והעובדת קהילתית, ידוע על גידול באוכלוסית הילדים והנוער, בעיקר עקב כניסת העולים לשכונה, גידול בשנתונים המצטרפים למערכת החינוך ומספר קטן של זוגות צעירים עם ילדים קטנים שהיגרו לשכונה.
השינוי בכמות הילדים הרשומים בגני הילדים מדגיש את הדינמיקה של התהליכים בשכונה, כמצוין בלוח שלהלן:
מתוך הנתונים אנו למדים שהגידול המשמעותי היה בעיקר בשנים 1992-1985 וקשור כנראה לגידול כללי בשנתונים הנרשמים למוסדות החינוך עם השפעה קטנה, אך בעלת חשיבות, של כניסת של צעירים (עם ילדים) לפני ההכרזה על פרוייקט ההתחדשות. מכיון שידוע, שחלק לא מבוטל מן הילדים הגרים בפלורנטין לומד בגנים שמחוץ לשכונה, אין לראות במספר התלמידים שבלוח הנ״ל הערכה של סך כל הילדים הצעירים בשכונה.
נתון הדורש התייחסות מיוחדת בטבלה הנ״ל הוא הירידה החדה ב-1995 בכמות הילדים בכל סוגי הגנים. תופעה זו העלתה תהיות, ונבדקה על ידי מינהלת הפרוייקט. נמצא, שבעוד שהיתה ירידה בתלמידי הגן, המעון בפלורנטין הכפיל את מספר הילדים (מ- 35 ילדים ל- 70 ילדים). אחת הסיבות להקטנת מספרם של ילדי כל הגנים יכולה להיות, שהורים שהתאקלמו בשכונה נוכחו שהגנים אינם ברמה טובה דייה, ולכן העבירו את ילדיהם לגנים מחוץ לשכונה. השערה נוספת היא שמשפחות צעירות עם ילדים נוטות לעזוב את פלורנטין, או חדלו להיכנס אליה, בשל טענה שהשכונה עדיין אינה מתאימה לגידול ילדים פיסית וחברתית (נעמן, 11.11.94 ; ראיונות עם תושבים צעירים). בנוסף לכך, חלק מהשינוי קשור, כפי הנראה, לשינויים בגודל השנתונים במערכת החינוך.
נציין כאן, שמעבר לפתיחת שתי כיתות גן, שהם במסגרת חובת העירייה לספק כיתות לילדים, נעשו מאמצים לשיפור איכות שירותי החינוך כולל תוכניות העשרה, הכנסת מיחשוב לבתי הספר, מעקב
אחר תלמידים חלשים ועוד. עם זאת, עדיין קיים פער בין רמת ההישגים בבתי הספר המשרתים את ילדי השכונה (ושכונות דרום העיר בכלל) ביחס לבתי ספר בצפון העיר. מצב זה מביא לכך, שהתושבים הצעירים החדשים שולחים את ילדיהם לגני ילדים ובתי ספר מחוץ לשכונה (שינקין, ביה״ס לטבע ומקומות אחרים בצפון העיר), תוך טענה שרמת החינוך אינה גבוהה דיו.
5.3.1.2 חינ1ך לא-פ1רמאל’ לילד״ם unjj
בפלורנטין, כמו בשכונות נוספות בת״א-יפו, קיימות משפחות עם מצוקות חברתיות, ברובן מיעוטות יכולות כלכליות (משפחות חד-הוריות; אב מכה או אסיר וכדר).
המחלקה לקידום נוער בעירייה שמה לעצמה כיעד לפתח כלים שיתמכו בילדי משפחות אלה ויספקו להם מסגרת הולמת לאחר הלימודים בביה״ס. למטרה זו הוקמו מרכזים כלהלן (מרכז קהילתי, 1994 ; שיחה עם סגן מנהל האגף לקהילה נוער וספורט):
1.	מועדונית - צהרונית - מתופעלת במרכז קהילתי כל יום עד השעה 15:00. נמצאים בה 50-40 ילדים ממשפחות הגרות בשכונה, כולל ילדי גן וכולל עולים חדשים. המועדונית ממומנת על ידי המשתתפים בסיבסוד של אגף הרווחה. על תפעולה אחראים עובדים מקצועיים מטעם המרכז הקהילתי. הצהרונית מספקת מסגרת חברתית, מזרונים (לשינה), עזרה בהכנת שיעורי בית על-ידי מדריכים ומורים, וחוגי העשרה (ללא ארוחה) - עד שעה 15:00.
2.	מועדונית ״קידום נוער״ ־ נמצאת במבנה מושכר בשכונה (רח׳ קורדובירו 8) וכוללת: 20 ילדים ממשפחות רב-בעיתיות (כולל עולים חדשים) בכיתות אי-ד׳, מפעיל אותה צוות מקצועי - אם בית + 2 מדריכות. עיקר המימון הוא של העירייה (אגף קהילה נוער וספורט), עם השתתפות עצמית סמלית. הפעילות מתקיימת בשעות 19:00-13:00 וכוללת: סיוע לילדים ובני נוער מנותקים מתחומי הלימודים, ארוחה, מקלחת ומסגרת חמה. הילדים נוטלים חלק גם בפעילויות המרכז הקהילתי. על הצד הניהולי והארגוני של המועדונית אחראית המחלקה לקידום נוער - אגף קהילה נוער וספורט בעירייה. זאת במסגרת פרוייקט שילו״ב - שירות ילדים ולבני נוער בקהילה, הדואג למתן מסגרת לטיפול בילדים ממשפחות רב-בעיתיות במסגרות שונות כמו "מועדונית".
3.	מועדונית ״בית חם״ - ממוקמת בדירה שכורה ברחוב שטרן ומשתתפים בה 20 ילדים, ממשפחות מצוקה, גילאי 7-4. מימון המועדונית הוא על-ידי אגודה פרטית ("יד ויד") ולשכת הרווחה. המועדונית מספקת מסגרת חמה לילדי גן, לאחר חזרתם מגני הילדים עד שעות אחה״צ (18:00), הכוללת: ארוחה חמה, פעילות משחקים, השתתפות בחוגים במרכז הקהילתי ויעוץ סוציאלי מקצועי. לאחרונה, לאור סגירה של כיתת גן, הוחלט להעביר את המועדונית לבניין החדש של גן הילדים ברח׳ הקישון 62, למקום מרווח יותר.
4.	מרכז טיפולי לילד ולמשפחה ־ במחצית 1995 החליטה לשכת הרווחה להקים תוכנית רב-טיפולית לילדים מגילאי גן עד כיתה ב׳, שתופעל מגמר הלימודים עד שעות הערב, כולל . השתתפות ההורים. התוכנית תכלול יעוץ לימודי, פעילויות חברתיות, יעוץ להורים ועוד. המרכז ימוקם לקראת סוף השנה בקומה השלישית של בנין גן הילדים, ברחוב הקישון 62.
5.3.2	nninn בשרתים הקהילתיים
5.3.2.1	צהת עבתה קהילתית
כחלק מיישום המטרות והיעדים הנוגעים לחידוש התשתית הקהילתית-חברתית בשכונה, הוחלט על ידי מינהלת פרוייקט ההתחדשות וגורמים בעירייה (בעיקר האגף לקהילה נוער וספורט) לפתח את המערך החברתי-קהילתי של השכונה; לאתר בעיות וצרכים קיימים ולהוסיף פונקציות לקידום הפעילות הקהילתית בהתאם לצרכים. במסגרת מאמצים אלה מונה מטעם אגף הרווחה - המדור לעבודה קהילתית, צוות עבודה קהילתית, האחראי על שכונת פלורנטין, שמשרדיו ממוקמים בשכונה. הצוות כולל: עובדת קהילתית מוסמכת, השייכת מינהלית ללשכת הרווחה לווינסקי, האחראית על קידום פרוייקטים בתחומי הקהילה והחברה; עובדת שכונתית מטעם הרשות הציבורית- תושבת השכונה, המכירה את השטח והאנשים הפועלים בו ועובדת עם העובדת הקהילתית לקידום הפעילות החברתית והקהילתית; עובדת סוציאלית מטעם לשכת הרווחה, האחראית על איתור וטיפול בקבוצות אוכלוסיה בעייתיות; העובדת הסוציאלית מקבלת קהל במרכז הקהילתי ועורכת ביקורי בית במקרים שיש צורך בכך.
בדרך כלל, מתחלקים תחומי הפעילות בקהילה לשלושה מישורים (מתוך שיחות עם העובדת הקהילתית):
1.	עבודה פונציונאלית - איתור צורך ומימושו; למשל: קשישים עם צורך בפעילות חברתית מכאן :הקמת תיאטרון לקשישים וכדו׳.
2.	עבודה עם מנהיגות מקומית - וועדי שכונות או פעילי שכונות.
3.	עבודה עם וועדות נושאיות - על פי מודל של שיקום שכונות.
בשכונת פלורנטין העבודה היא בעיקר פונקציונאלית. בנוסף לכך, קיימת עבודה עם פעילי שכונה ־ עבודה לפי וועדות נושאיות במרכז הקהילתי ועם פעילים אחרים העוסקים בקידום צורכי הקהילה. קיימת מודעות רבה לשיתוף התושבים במתרחש בשכונה, כפי שיתואר להלן. צוות עבודה קהילתית יוזם פרוייקטים שנתיים ופרוייקטים אד-הוק. ברוב המקרים קיים קשר שוטף בין צוות עבודה קהילתית, צוות המרכז הקהילתי ומינהלת פרוייקט ההתחדשות בפלורנטין. אולם ידוע, שלא תמיד מתקיים שיתוף פעולה בין צוות עבודה קהילתית לצוות המרכז הקהילתי, והיו מקרים בהם נעשתה העבודה במישורים מקבילים ויצרה מתחים (מתוך שיחות עם מנהלת המרכז הקהילתי והעובדת הקהילתית).
5.3.2.2	מרכז קהילתי פלורלטק
היעד הראשון לשינוי חברתי היה הקמת מרכז קהילתי בשכונה, מרכז שיספק מסגרת חברתית ותרבותית לאוכלוסית השכונה (ילדים, בוגרים וקשישים) ויהווה מוקד לפעילויות מגוונות ולקשר בין פלחי האוכלוסיה השונים. בשל המחסור החמור בשכונה בשטחי ציבור, שכרה העירייה מבנה ישן בן שלוש קומות, ששימש כנגריה, שיפצה וחידשה אותו. התושבים שותפו בתכנון הפנימי של המבנה, בהתאם לצרכים הנדרשים. בספטמבר 1991 נפתח המרכז הקהילתי במדרחוב שדירת וואשינגטון.
עיקר המימון של הפעילות הוא מתקציב עיריית ת״א-יפו באמצעות חברת ניהול - "החברה למוסדות חינוך ושיקום שכונות בת״א-יפו". בחלק מהפעילויות משתתפת במימון גם חברת "עזרה וביצרון" וקיימות גם הכנסות עצמיות מהשתתפות עצמית של התושבים. כמו כל המרכזים הקהילתיים, גם מרכז זה מופעל במסגרת אגף קהילה, נוער וספורט, במינהל החינוך והתרבות - המחלקה למתנ״סים, המספק יעוץ מקצועי וקווי מדיניות כלליים. חברת הניהול העירונית-סוכנותית -״החברה למוסדות חינוך ושיקום שכונות בת״א-יפו״ - מבצעת עבודות אחזקה, רוכשת ציוד, עוזרת בעיצוב תוכניות עבודה ובחירת נושאי פעילות, ומספקת יעוץ ניהולי ומקצועי. על הניהול היום יומי מופקד מנהל מקומי של המרכז הקהילתי.
המרכז הקהילתי מאכלס פעילויות חינוכיות, חברתיות ותרבותיות לילדים, נוער, מבוגרים וקשישים. במרכז נפתחה ספריה המשרתת את אוכלוסית השכונה. מיקום המרכז במדרחוב שדירת וואשינגטון, מאפשר לקיים חלק מהפעילויות בשטח הציבורי הפתוח (להלן 5.5.2).
במרכז הקהילתי בפלורנטין מתנהלות פעילויות רבות (מרכז קהילתי, 1994) :
1.	הפעלת חוגים - ביניהם: אנגלית ברמות שונות, מחול, ג׳ודו, קרטה, עבודות יד, התעמלות לגילאים ומינים שונים, פעלתון לגיל הרך ועוד. מרבית המבקרים במרכז משתתפים ב-2 חוגים. מניין המשלמים דמי חוג לשנה או חודש הגיע לב- 700 בערך, בראשית 1994. באותה תקופה, קיבלו חלק מהתושבים מימון לחוגים מלשכת הרווחה. ב-1994 נעשו קיצוצים בסיבסוד לחוגים, שפגעו בכמות המשתתפים, בעיקר בקרב משפחות מעוטות יכולת. כיוס רוב המימון הוא ממימון עצמי, אך לחוגים אחדים יש מימון חלקי ממחלקת הספורט בעירייה. אחוזי ההשתתפות בחוגים קטנים מהמצופה והרצוי. אוכלוסית הג׳נטרי אינה נוטלת בהם חלק, בשל טענה שהרמה אינה גבוהה מספיק.
2.	טיולים לתושבי השכונה - מופעלים טיולי משפחות בני יום או טיולים לסופי שבוע לאיזורים ואתרים שונים, הממומנים על-ידי המשתתפים; טיולים למועדון הקשישים לאתרים שונים ומוזיאונים, עם מימון עצמי בהשתתפות אגף הרווחה; טיולים לנוער, כולל יציאה למחנות, הממומנים על-ידי המשתתפים, עם סיבסוד מן האגף לקהילה נוער וספורט בעירייה. חלק מהטיולים ממומנים בעזרת "עזרה וביצרון".
3.	ספריה וחדר עיון ־ הספריה נפתחה בנובמבר 1993 עקב ביקוש של התושבים, ומיועדת לילדים ולמבוגרים. הספריה פתוחה ארבע פעמים בשבוע אחה״צ, ובחופשות גם בבוקר. מממנת אותה מחלקת ספריות בעירייה. במקום פועל גם חדר עיון, המופעל 5 ימים בשבוע; מושם בו דגש על לימוד עצמי ועצמאי, עזרה לתלמידים בהכנת שיעורי בית על ידי מדריכים, סטודנטים וספרנים.
4.	מועדון לאישה - מועדון לנשים לא עובדות בשעות הבוקר (מפגשים דו-שבועיים בליווי מדריכה אחראית צמודה), המאורגן על-ידי העובדת הקהילתית והעובדת השכונתית. במסגרת המועדון מתקיימים: הרצאות מקצועיות, חוגים כמו מלאכת נוי, לימוד קרוא וכתוב במידת הצורך,
סדנאות בתחומים שונים כגון: בישול, עריכת שולחן וביקורים בתערוכות. כיום ממומן המועדון על-ידי המשתתפות. יש שאיפה לשתף במימון גורמים עירוניים.
5.	תיאטרון קהילתי - תיאטרון, שהיוזמה להקמתו היתה של העובדת הקהילתית, בהשתתפות תושבי השכונה עם הדרכה מקצועית. פעילות זו חדשה יחסית והחלה בתחילת 1995 (מתוך שיחות עם עובדת קהילתית, וראיונות עם תושבים הנוטלים חלק בפעילות). אחת מן המטרות המוצהרות להפעלתו היא פיתוח היצירתיות ויצירת גיבוש חברתי בין תושבים הנוטלים חלק בפעילות.
6.	צוות הפעלה לערוץ הקהילתי (טלוויזיה בכבלים) - תושבים מכינים סרטים על השכונה במרכז הקהילתי ובביה״ס התיכון רוגוזין
7.	(חדר עריכה). הוקם מאגר תוכניות ואירועים של פעילויות קהילתיות בשכונה, שתועדו בסרטי וידאו. נעשה נסיון לשלב מוסדות וגורמים מלכ״ריים (מוסדות ללא כוונת רווח) בתוכנית המרכז הקהילתי בתחום זה. במסגרת זו עברו חלק מפעילי השכונה השתלמות במרכז הפדגוגי-לימודי של העירייה ולמדו כיצד לצלם ולערוך סרטים.
8.	פלורנטף ־ סל חוגים ופעולות לגיל הרך (גילאי 5-3) בליווי הורים, כולל: פעלתון, יצירה, משחקיה, טרומוסיקה ועוד. המפגשים מתקיימים 3 פעמים בשבוע אחה״צ.
9.	פעילות ספורט - הפעלת חוגי ספורט, עם יעוץ והכוונה של מחלקת הספורט - האגף לקהילה נוער וספורט בעירייה, ביניהם: כדורסל; קט-רגל; התעמלות קרקע ומכשירים; גלגליות; גיודו; קרטה; התעמלות נשים ואירובי. מניין המשתתפים מגיע לב-400 ילדים. אין אפשרות לקיים את מרבית פעילות הספורט (למעט חוגים בודדים וקטנים במספר המשתתפים) בשטח המרכז הקהילתי, ואין בשכונה שטחים ציבוריים פתוחים. בשל כך, מתקיימת הפעילות בשעות אחה״צ, בביה״ס "רוגוזין", כשלוחה של המרכז הקהילתי. הילדים מלווים על-ידי המדריכים או ההורים למיתקן ביה״ס.
10.	פעילויות אחרות ־ בנוסף לפעילויות השוטפות, מארגן המרכז הקהילתי בשיתוף עם פעילי השכונה, חברת "עזרה וביצרון", העובדת הקהילתית וגורמים עירוניים רלבנטיים פעילויות ואירועים נוספים, כמו: קייטנות בחודשי הקיץ ובחגים (סוכות, חנוכה ופסח); מסיבות חג (יום האם, פורימון, ליל סדר לעולים החדשים, נטיעות ט״ו בשבט, טקס יום השואה ועוד); דיסקו לנוער; תערוכות יצירה; שוק קח-תן; הרצאות; הרקדות וערבי זמר. הפעילות היא לכל תושבי השכונה, וממומנת על-ידי המשתתפים, העירייה ומינהלת פרוייקט ההתחדשות. הפעילות מתקיימת במרכז עצמו ובמדרחוב שדרת וואשינגטון. השימוש בשדרה כשטח ציבורי פתוח הוא מרובה ומשמש פתרון פונקציונלי מוצלח למחסור הקיים.
5.3.2.3	פע’ל1ת לקט1'01'ם
במשך השנים עזבו תושבים רבים את השכונה לטובת איזורים חדשים יותר בעיר או מחוצה לה. בקרב האוכלוסיה שנותרה, קיים שיעור גבוה של קשישים, רובם עניים. עבורם מתקיימים בשכונה:
1	. מועדון קשישים - פועל במרכז הקהילתי ומתוקצב על-ידי אגף הרווחה ומגבייה עצמית. במסגרת המועדון מתקיימים הרצאות, טיולים, ביקורים במוזיאונים ומפגשים שוטפים, חמש פעמים בשבוע בשעות אחה״צ, ופעמים בשבוע בבוקר.
הפעילות נפרדת לותיקים ולעולים, בעיקר בשל קשיים בתקשורת, עקב מחסום השפה. במסגרת המועדון מתקיימים מפגשים עם בני נוער ו/או צעירים תושבי השכונה. המועדון מספק גם הנחיה של לשכת הרווחה: אחות ועובדת סוציאלית, המגיעות למרכז הקהילתי למפגש עם הקשישים.
2.	העמותה העירונית-ציבורית ״קשת״ - מספקת יעוץ מקצועי לקשישים במשרד הפעילים, פעמיים בשבוע ועורכת מעקב מבית לבית אחר מצב הקשישים, בעזרת מתנדבים. כמו כן אחראית העמותה לפרוייקט שיפוצים פנימיים. פרוייקט זה, העובד בשיתוף עם העירייה (אגף הרווחה) וא.ש.ל (אגודה לשירות לקשיש של הגו׳ינט), נותן סיוע כספי לשיפוצים פנימיים הכרחיים וסטנדרטיים בבתי הקשישים. העלות המקסימלית של הסיוע היא 6.000 ש״ח, כאשר הקשיש משתתף בשיפוץ, בהתאם לזכאות כלכלית (לרוב משלם הקשיש 30% מעלות השיפוץ, ובמקרים מיוחדים פחות מזה). השיפוצים שנעשים כוללים: תיקון אינסטלציה שהתפוצצה, רטיבות בקירות, התאמת הניאגרה לשימוש הקשיש, סיוד, החלפת צנרת חשמל וכדו׳ (מתוך שיחות עם מנהלת העמותה).
3.	חברת ״גיא״ - חברה פרטית מעניקה שירותי סיעוד לקשישים ודוגלת בעבודה בקהילות (שכונות), לשם יצירת ויקה בין החברה ובין הקהילה שבה ניתן השרות. החברה שכרה משרד בשכונה והחלה לפעול בו כאשר החל פרוייקט ההתחדשות ב-1990. תושבת השכונה עובדת כמתאמת של שרותי הסיעוד הניתנים בחברה; גם רבים מהעובדים האחרים הם תושבי השכונה. החברה מעניקה סיוע לב- 120 קשישים בשכונה, הכולל: עזרה בסביבה הביתית, כמו: בישול, רחצה, כביסה וכדו׳.
5.3.2.4	טיפ1ל בשלים החדשים
שכונת פלורנטין קלטה כ-1,200 עולים חדשים מבריה״ט לשעבר. במסגרת המאמצים הנעשים לעזור לעולים נפתח מוקד קליטה במרכז הקהילתי, המנוהל על ידי הנציגה של הרשות העירונית לקליטת העליה. המוקד מקבל קהל ומסייע בנושאים, כמו: רווחה, דיור ותעסוקה. במסגרת המוקד נעשים גם ביקורי בית ומתן יעוץ לעולים.
במסגרת שיתוף הפעולה בין משרד הקליטה והמרכז הקהילתי נפתחו במרכז הקהילתי שתי כיתות אולפן למבוגרים ומועדון לעולים קשישים. חלק קטן מן העולים נוטלים חלק בפעילויות השוטפות המתקיימות ומוצעות במרכז הקהילתי, כולל קבלת עזרה בשיעורי בית, ארגון מופעי של אומנים עולים במדרחוב ועוד.
נציין כאן, שבמרבית הפעילויות שפורטו מעלה נוטלים חלק בעיקר תושבים ותיקים. העולים החדשים נוטלים חלק בעיקר במסגרות הקשורות אליהם, כאשר בקרב ילדיהם יש נטיה להשתתף יותר בפעילות.
5.3.3 שיתוף הציבור בתהליך ההתחרשות
הרעיון של שיתוף התושבים בקבלת החלטות עירוניות בכלל ושכונתיות בפרט יושם בפרוייקטים של שיקום וחידוש שכונות בעולם ובארץ (אלתרמן וצ׳רצימן, 1991). הבסיס לקידום נושא זה הוא המודעות הגוברת לצורכי האוכלוסיה החיה ופעילה באיזורים המחודשים ו/או המתחדשים ומאוויה.
בשכונת פלורנטין יושמו עקרונות של שיתוף הציבור כבר בשלבים הראשוניים של פרוייקט ההתחדשות. בהסתמך על ראיונות עם תושבים ותיקים וחדשים ועל שיחות עם מנהלת המרכז הקהילתי, העובדת הקהילתית, העובדת השכונתית ומנהל פרוייקט ההתחדשות, מוצגים להלן תולדות מעורבות התושבים בהתחדשות פלורנטין.
פעילות תושבים היתה קיימת באופן ספונטני עוד טרם פרוייקט ההתחדשות. תושבים פעילים נפגשו בבתים וקיבלו יעוץ מגורמים עירוניים שונים. הפעילים קידמו ודחפו יחד עם הרשויות את הרעיון של פרוייקט ההתחדשות בשכונת פלורנטין, כולל מתן סיוע לשיפוצים, הקמת מרכז קהילתי, עורה למשפחות נזקקות, תוספת שטחים ציבוריים פתוחים ועוד.
עם תחילת פרוייקט ההתחדשות בפלורנטין, עברה עובדת קהילתית (מטעם לישכת הרווחה העירונית) מבית לבית בשכונה, בכדי לאתר תושבים המעונינים להיות פעילים בקידום ויישום פרוייקטים שונים המיועדים להתקיים בשכונה. בדרך זו אותרו כ-20 פעילים. צוות עבודה קהילתית ממשיך גם היום בקידום נושא הפעילים ואיתור פעילים נוספים. צוות זה מהווה את החוט המקשר בין הפעילים, המרכז הקהילתי ומינהלת פרוייקט ההתחדשות. לפעילים הוקצה מקום מפגש ועבודה (משרד פעילים), הנמצא במשרדי צוות עבודה קהילתית שבשכונה.
מרבית הפעילים הינם תושבים ותיקים, החיים בפלורנטין יותר מעשר שנים. עימם משתפת פעולה קבוצה קטנה של צעירים, שהגיעו לשכונה בשנים האחרונות. קבוצת הפעילים איננה קבועה. מתחילת פרוייקט ההתחדשות היו מספר שינויים: חלק מהפעילים עזבו, אחרים הצטרפו ופעילה אחת מונתה לתפקיד עובדת שכונתית מטעם הרשות הציבורית. פעילים אחדים נשלחו לקורס פעילים שארגן אגף הרווחה. הקורס כלל 100 שעות של הכשרה ויעוץ מקצועי, כולל: דרכי פעולה, כלים שניתן ליישמם בשכונה, צורות שונות של מעורבות תושבים והפעלתם.
אחת הפעילויות הראשונות של קבוצת הפעילים היתה מעורבות בהקמת המרכז הקהילתי. המעורבות כללה: איתור מקום מתאים למרכז, הצעות לעיצוב פנים, הצעות לתוכנית עבודה ופעילויות, שחשוב לקיימן לרווחת תושבי השכונה. עבור תוכנית העבודה נערך סקר בקרב תושבי השכונה בדבר הפעילויות הדרושות והרצויות עבור התושבים.
כיום, מתנהלת חלק מהפעילות של פעילי השכונה במרכז הקהילתי, במסגרת פרוייקט שיתוף תושבים, פרוייקט המערב את תושבי השכונה בקבלת החלטות בנוגע לפעילות החברתית המתרחשת והעתידה במרכז הקהילתי. הפרוייקט הינו ביוזמה של עיריית ת״א-יפו בשיתוף עם הגו׳ינט, לקידום המעורבות הקהילתית. בפרוייקט נוטלים חלק תושבים־פעילים מהשכונה. במסגרת הפרויקט מתקיימות סדנאות בהשתתפות תושבים ויועצים ארגוניים, עבודה שוטפת בוועדות נושאיות שונות
(קשישים, ספורט, קליטה, נוער איכות סביבה וכדו׳), מפגשים עם הצוות הניהולי של המרכז ועשיות משותפות. במסגרת זו יושמו פרוייקטים, כמו מבצעי נקיון השכונה, משלוחי מנות לקשישים, מסיבות חג וכדו׳. חלק ניכר מהפרוייקטים היה ביוזמת הפעילים ואורגן על ידיהם בתוספת עזרה והכוונה ממנהלת המרכז הקהילתי, ממינהלת פרוייקט ההתחדשות והעובדת קהילתית. במסגרת הוועדות הקיימות במרכז הוקם ועד מנהל המורכב מתושבים, נציגי גורמים מקצועיים כגון: עובדת קהילתית-אגף הרווחה, נציג אגף קהילה, נוער וספורט בעירייה, מנהלת המרכז הקהילתי, נציג חברה עירונית "עזרה וביצרוף׳ האחראית על פרוייקט ההתחדשות ויו״ר הועד שהוא דמות ציבורית לא מהשכונה. מטרת הועד לאחד את התושבים והגופים מקצועיים לקידום הפעילות הקהילתית בשכונה. הועד המנהל אחראי גם על פעילות הוועדות הנושאיות במרכז הקהילתי.
קבוצת פעילים נוספת (6 פעילים) איננה קשורה למרכז הקהילתי ומופעלת על ידי העובדת הקהילתית ומנהל פרוייקט ההתחדשות כצוות ליווי פרוייקט. צוות זה נמצא בקשר רצוף עם מינהלת הפרוייקט והעובדת הקהילתית ומדווח על בעיות מהשטח, נושאים הזקוקים לקידום, תלונות של תושבים וכן ייצוג התושבים במפגשים עם נציגי הרשות. הצוות נפגש לפחות פעם בחודש עם מנהל פרוייקט ההתחדשות.
להלן מספר נושאים שקידמו הפעילים:
-	קצין שכונתי - מגיע לשכונה פעמיים בשבוע ומטפל בנושאים, כמו סמים, זנות ופשע. בתחומים אלה היה שיפור ניכר מאז תחילת פרוייקט ההתחדשות.
-	״קשת״ - עמותה ציבורית-עירונית שמטרתה עזרה לקשישים - פעמיים בשבוע מגיעים מתנדבים למשרד הפעילים ומטפלים באוכלוסיה ניזקקת ואף עורכים במידת הצורך ביקורי בית ומעקב אחר הקשישים המטופלים.
-	פעילויות חברתיות שונות בשכונה - מסיבות חג, אירועי קיץ בשדירה ועוד.
-	הקמת הספריה במרכז הקהילתי היתה יוזמה שקודמה על-ידי פעילי השכונה ויושמה הלכה למעשה בסיוע של העירייה.
לאחרונה (מחצית 1995), התארגנה קבוצה אוטונומית של פעילים צעירים מקרב קבוצת הג׳נטרי, שרכשה דירות בפלורנטין. הם פועלים לקידום היבטים חברתיים ופיסיים בשכונה. הקבוצה מכנה עצמה "תושבי פלורנטין שאיכפת להם", פועלת בנפרד מול הרשויות ומעוררת הדים חזקים, בעיקר בעיתונות המקומית (קזין, 19.5.95).
5.4 עסקים
ייחודה של שכונת פלורנטין, מעבר להיותה שכונת מגורים, הוא בהיותה איזור עסקים מסורתי, אשר התפתח לאורך עשרות שנים, וכיום הוא חלק אינטגרלי מן המירקם העירוני של ת״א-יפו. ריכוז העסקים הנמצאים בשכונת פלורנטין מתאפיין בגיוונו; מבתי מלאכה ותעשיה זעירה, המהוים את
החלק הארי של העסקים בשכונה, ועד לחנויות למימכר מזון וחנויות עיצוב יוקרתיות (עיריית ת״א-יפו, 1990 א׳).
העסקים שבשכונה יצרו מטרדים שונים, החל ממטרדי רעש וכלה במטרדי ליכלוך. התרוקנות השכונה מאוכלוסיה הגדילה את כמות העסקים ופגעה קשות בתושבים שנשארו בשכונה. הפגיעה העיקרית היתה מחדירתם של עסקים לקומות עליונות.
נכון ל-1990 איכלסה השכונה על איזוריה השונים כמות גדולה מאוד של עסקים, כ-4,600 עסקים שונים, 2,700 בצפון והיתר בדרום. כשליש מהעסקים התמקמו בקומות עליונות של מבנים שרובם נבנו במקור כמבני מגורים ורק מיעוטם כמבנים מסחריים ותעשיתיים (ראה לוח מס׳ 1 בסעיף 4.1.2 לעיל).
5.4.1	פע1ל1ה הפרוייקט נההום העסקי
5.4.1.1	בקרה על בריסה עסקים הרשים לשכתה
במסגרת תוכנית היישום של פרוייקט ההתחדשות, הוציא האגף לתכנון ובינוי ערים בעירייה מסמך, שקבע קריטריונים לבקרה על כניסת עסקים חדשים תוך מניעת השפעות שליליות כתוצאה מפעילותם (עיריית ת״א-יפו, 1990 ג׳ ־ ראה נספח ז׳). הבקרה והוויסות מתייחסים לשני סוגי עסקים: עסקים בתחומי המסחר הסיטונאי והמלאכה ועסקים בתחומי הבילוי והמסעדנות. התקנות מטילות מגבלות בעיקר על הכניסה לאיזור הדרומי, המיועד לחיזוק המגורים. יישום מדיניות זו מופקד בידי האגף לרישוי עסקים, המספק היתרי עבודה לעסקים חדשים. האגף נעזר בדיווחים שוטפים ממינהלת הפרוייקט וכן בקובלנות ותלונות של תושבים.
נציין שלמרות הבקרה על כניסת עסקים, עודד הפרוייקט, בשנים הראשונות, כניסה של עסקי מסעדנות ובילוי, גלריות וחנויות עיצוב לפלורנטין, לשם הדגשת וביסוס התדמית המתחדשת והייחודית של השכונה. זאת, תוך נסיון לשמור על התקנות שהוגדרו.
2	.! .5.4 פיתי עסקים הורגים	.
בשנת 1992 יושם פרויקט של פינוי עסקים ומשרדים מדירות מגורים (פינוי עסקים מקומות עליונות) באיזורים שונים בעיר, כולל שכונת פלורנטין. הפרוייקט בוצע על-ידי מינהל ההנדסה בעירייה -המחלקה לשימושים חורגים. במסגרת זו נערכו סקרים וסיורים בשטח השכונה. בסה״כ נבדקו: 924 מבנים (עיריית ת״א-יפו, 1992 ב׳). נמצא: 289 דירות ־ חסרים מסמכים; 129 דירות - הוגשו תביעות; 18 דירות ־ ממתינים למשפט; 79 דירות - לאחר פסק דין; 207 דירות - ממתינים למועד פסק דין; 180 דירות - המתנה לביקור חוזר; 7 דירות - ריקות; 14 דירות- אוכלסו במגורים; 1 דירה-אוכלסה בשימוש חורג חדש.
נתונים עדכניים על המשך הפעילות המשפטית ויישום קווי המדיניות בנוגע לשימושים עסקיים חורגים אינם בנמצא. מ-1992 לא נעשה מבצע מקיף לבדיקת מצב העסקים בשכונה, והפעילות היא
במסגרת העבודה השוטפת של המחלקה לשימושים חורגים באגף הפיקוח העירוני, המטפלת בכל איזורי העיר ת״א-יפו.
למרות שההליכים איטיים ולא שלמים, הרי שמתחילת פרוייקט ההתחדשות כ-600 יחידות דיור קיבלו סיוע להסבה ממסחר או אחסנה למגורים (מספר זה כולל גם יחידות שהיו ריקות תקופה ממושכת). רוב היחידות שהוסבו למגורים ממוקמות במיתחם הדרומי, שיועד לחיזוק המגורים.
תוכנית היישום לפלורנטין - 1996 ־ 2000 (עיריית ת״א-יפו, 1995די) מציעה להמשיך את מדיניות הטיפול הקיימת במיתחם הדרומי, היינו הוצאת עסקים מטרידים מקומות קרקע והוצאת מלאכה ואחסנה מקומות עליונות. התוכנית ממליצה להתייחס גם למיתחם הצפוני ולהגדירו כאיזור מעורב לעסקים ומגורים, תוך הצגת מדיניות ברורה לטיפול בעסקים, בין היתר עיגון זכויות נוספות לשימוש למגורים על חשבון פיתוח העסקים, תוך תיקון ת.ב.ע. ״44״ החלה על האיזור.
3	.נ .5.4 אכיפת הנק, ענד עירונים בנוגע להפעלת בתי עסק
במסגרת פרוייקט ההתחדשות, בנסיון למנוע פגיעה באיכות התושבים כתוצאה מפעילות העסקים, היתה נוכחות מתמדת של פקחי עירייה בשכונה, שתפקידם לוודא תיפקוד תקין של בתי העסק תוך אכיפה קפדנית יותר של חוקי העזר העירוניים, הנוגעים להפעלת בתי עסק; הפעילות כללה מתן קנסות וצווים לבית משפט על יצירת מטרדי רעש וליכלוך ו/או הפעלת בתי עסק בשעות שאינן מאושרות. במקרים אחרים עוכב מתן היתר עבודה עד להכנסת אלמנטים שונים בבתי העסק שימנעו, עד כמה שניתן, מטרדים סביבתיים, כמו למשל קירות אקוסטיים, קולטי עשן וריחות במטבחים ועוד. במקרים קיצוניים לא חודשו היתרי עבודה /ואו ניתנו צוי פינוי.
פקחי העירייה מדווחים יום יומית למינהלת הפרוייקט על חריגות וארועים מהשטח הקשורים לתפעול העסקים (מתוך שיחות עם מנהל פרוייקט ההתחדשות ופקחים מטעם העירייה; ראיונות עם בעלי עסקים הפועלים בשכונה).
נתונים שהתקבלו באגף לרישוי עסקים בעירייה (עיריית ת״א-יפו, 1995אי) מצביעים על כך שקיימים כיום בשכונה 263 עסקים מוקפאים. עסק מוקפא משמעו, עסק שרשיונו לא חודש ויש לסגרו לאלתר. רבים מהעסקים המוקפאים הם כאלה שזוהו כמטרדים סביבתיים או כאלה שמהוים שימוש חורג (מסחר בדירת מגורים למשל). הלכה למעשה, לא כל העסקים נסגרו וחלק מהם פועל ללא היתר. קיימת בקרה של אגף הפיקוח העירוני, אך ההליכים המשפטיים והמינהליים ארוכים ומורכבים.
במסגרת הבקרה על שימושים חורגים, איתר אגף הפיקוח העירוני בעירייה בסוף 1994 כ-20 פאבים באיזור שכונת פלורנטין, הפועלים ללא היתר ו/או שאינם ממלאים אחר תנאים מסוימים לצורך קבלת היתר להפעלה, והופעלו נגדם הליכים משפטיים.
לאור גידול משמעותי במקומות בילוי, בעיקר פאבים, (עיריית ת״א־יפו, 1994ב׳, 1994ג׳) ותלונות חוזרות ונישנות של תושבים על מטרדי רעש בשעות הלילה, הוחלט להגביל את שעות הפעילות של עסקי בילוי, הפועלים באיזורי מגורים בשכונה, עד לשעה 24:00. לעסקי בילוי הפועלים באיזורים
מסחריים של השכונה הוגבלה שעת הפעילות ל - 02:00. עסקים הפועלים באיזורי מגורים, שירצו לפעול מעבר לשעות המותרות, יצטרכו להתייחס לאלמנט המגורים ולהתחשב בתושבים, תוך הכנסת אלמנטים המונעים מטרדים סביבתיים. באם יעמדו בתנאים ויפעלו ללא יצירת מטרדים, יותר להם לפעול מעבר לשעות המותרות (עיריית ת״א-יפו, 1994 בי).
5	.4.2 שיתוף פעולה בין תושבים לעסקים
תהליך ההתחדשות בפלורנטין כלל התפתחות של איזור בילוי חדש בשכונה. ברחובות השכונה, המשמשים גם כרחובות מגורים, הוקמו ועדיין מוקמים עשרות מסעדות ופאבים. להקמת מקומות הבילוי היו תוצאות חיוביות של החייאת השכונה בלילה, אך מבחינת תושבי המקום, יש להתפתחות זו השפעות שליליות שבינהן: רעש, מחסור בחניה לתושבים, מטרדי ריח וליכלוך ועוד. תושבים רבים קבלו בפני הרשויות על ההקמה הבלתי מבוקרת של מקומות הבילוי ועל המטרדים הנלווים אליהם (מתוך ראיונות עם תושבים ותיקים וחדשים; שיחות עם מנהל פרוייקט ההתחדשות, עיריית ת״א-יפו, 1994ב׳, 1994ג׳).
בתגובה לתלונות פועלים מינהלת הפרוייקט, העובדת הקהילתית ופעילי השכונה להקמת בעלי עסקים. שיהווה גוף משותף של בעלי מקומות הבילוי הליליים ופעילי השכונה, שיפגש, יעלה בעיות ויגיע להסכמים שיהיו מקובלים על כל הצדדים.רבים מהתושבים תומכים בהקמת גוף זה, שירכז את הטיפול במטרדים הסביבתיים של בתי העסק בשכונה. התושבים מבקשים גם לרכז את מקומות הבילוי באיזור מסוים, כדי לצמצם את הפגיעה באיכות חיי התושבים. בעלי העסקים, מצידו השני של המיתרס, מתלוננים על ריבוי דו״חות חניה ומכשולים במתן רשיונות לעסקים.
הקמת הפורום נמצאת עדיין בסוף 1995 בשלבים ראשוניים ורעיוניים, תוך תקווה של כל הצדדים להתקדמות משמעותית בעתיד הקרוב ולשיתוף פעולה פורה בין התושבים והעסקים בשכונה. במסגרת הצעדים הראשונים, זומנו כל בעלי מקומות הבילוי למשרד פעילי השכונה לגבש קווי מדיניות. תוצאות המפגש היה בחירת 7 בעלי עסקים כגוף מייצג של העסקים. נציגים אלה יגיעו לפגישות עם נציגי הפעילים ויעבירו החלטותיהם לשאר בעלי מקומות הבילוי. כחלק מפעילות הפורום יערכו פגישות עם נציגי העירייה ומינהלת פרוייקט ההתחדשות ללבן נושאים שנויים במחלוקת. המטרה הינה לגייס את כל הכוחות ליצירת מירקם ייחודי של מקומות בילוי ואיזור מגורים המשולב במסחר ותעשיה קלה.
כבר היום, פועל וועד השכונה (פעילי שכונה) כגוף המרכז את פעילות הפורום, ובתוקף כך מקבל פניות מתושבים ובעלי עסקים ודואג להעבירן לטיפול פורום העסקים (״פלורנתון״, אפריל 1995, שיחות עם עובדת קהילתית, ראיונות עם פעילי שכונה ובעלי עסקים בשכונה).
5	.4.3 המודות בתחום העסקים
על מנת לאפיין את העסקים בשכונת פלורנטין והשינויים שחלו בהם, החלטנו לבדוק שלוש קבוצות שלהם: עסקים ותיקים, עסקים חדשים ועסקים שנדחקו או עזבו את השכונה באופן ספונטני
בעקבות תהליכי ההתחדשות. נערכו ראיונות עם 8-5 בעלי עסקים מכל קבוצה (ראה 3.2.3 לעיל - כלי המחקר האמפירי; שאלון הנחיה לראיונות עם בעלי העסקים - נספח א׳). בנוסף לכך, בוצעו שיחות מזדמנות עם בעלי עסקים, במהלך הסיורים השבועיים בשכונה.
5.4.3.1	עסקיס ותיקים
אופי העסקים ותקופת פעילות
העסקים הותיקים כוללים בעיקר בתי מלאכה לייצור סיטונאי של רהיטים, מרפדיות ועריות, שהתמקמו בשכונה טרם תהליך ההתחדשות, ופועלים בשכונה בין 10 עד 40 שנה (ראה תמונות מסי 13,12,11). עסקים אלה הם שהעניקו לפלורנטין את מעמדה כאיזור מסחרי תוסס במירקם העירוני של ת״א־יפו. במשך שנים פעלו עסקים אלה לצד המגורים בשכונה, לעיתים תוך דו קיום תקין ולעיתים תוך חיכוכים עם התושבים בעיקר בשל מטרדים סביבתיים שיצרו העסקים. שעות הפעילות של העסקים הן משעות הבוקר ועד לשעות אחה״צ, כך שמטרדי הרעש אינם מהווים בעיה לאותם תושבי השכונה היוצאים לעבוד בשעות אלה.
מיקום
חלק גדול מהעסקים הותיקים, ממוקם במיתהם הצפוני של השכונה, המוגדר בתוקף ת.ב.ע. ״44״ כ״מרכז מסחרי" ומאפשר קיומם של עסקים מסחריים רבים ומגוונים. העסקים ממוקמים במבני תעשיה וכן בקומות קרקע במבני מגורים. החלק האחר, ממוקם במיתחם הדרומי בקומות קרקע של מבני מגורים או במבנים מסחריים (ראה לוח מס׳ 1 לעיל). עם השנים פלשו עסקים רבים בכל רחבי השכונה גם לקומות עליונות בבניני מגורים עקב עזיבה של האוכלוסיה.
מניעים להתמקמות בשכונה
העסקים נמשכו לשכונה בעיר בשל מיקומה במרכז ת״א וקירבתה לאיזורים מסחריים אחרים ולמע״ר הותיק (איזור כל-בו שלום, איזורי התעשיה של יפו ואיזור התחנה המרכזית). סיבה נוספת היתה מחירי הנכסים בשכונה בפרט ובדרום העיר בכלל. מחירי ההשכרה והקניה היו נמוכים, יחסית, ואפשרו לבית העסק להתמקם ביחידה גדולה יחסית, המתאימה לסוגי עסקים אלה. עסקים רבים שכרו את בית העסק בדמי מפתח במחיר זול יחסית לאיזורים אחרים בת״א-יפו.
חלק לא מבוטל מבעלי העסקים גדלו בדרום ת״א ובשכונה עצמה, הכירו את השכונה ואת המערך המסחרי שלה והעדיפו להתמקם בסביבה מוכרת. עסקים רבים החלו לפעול כעסקים קטנים משפחתיים, גדלו וצמחו ונשארו בשכונה.
הריכוזיות של בתי המלאכה והתעשיות הזעירות באיזור היתה ללא ספק גורם מניע להתמקמות בשכונת פלורנטין. הן בשל תהליכי שירשור בין העסקים ותלות הדדית אלה באלה (חנויות רהיטים עם נגרים, מרפדיות עם מפעלים לייצור בדים וכדו׳), והן בשל גורם התחרותיות בין עסקים דומים, שתורמת לפריחת העסקים בכללותם. עסקים רבים היו ממוקמים באיזורים אחרים בשכונה או בסביבתה הקרובה ועברו למקום משכנם הנוכחי, עקב דרישה למקום עבודה גדול יותר.
תנועת קונים וצרכנים
הצרכנים של בעלי העסקים הותיקים מגיעים מכל רחבי הארץ, אך בעיקר ממטרופולין ת״א. איזור זה מוכר מזה שנים כאיזור מסחרי ותיק ומשגשג ומושך אליו קהל שמודע למוניטין של העסקים בשכונה.
עסקים ותיקים - התאמה לתהליכים חדשים
חלק מבעלי העסקים הותיקים החליטו להתאים עצמם לאוירה המתחדשת. דוגמא בולטת, וראויה לציון, היא חנות השטיחים והאריגים שבבעלות חברת "רנבי" (בבעלות משפחת מורן מוסה), הממוקמת בשכונה מזה עשרות בשנים. החנות שוכנת בבנין השייך לחברה, ולאור המצב בשכונה החליטה החברה לשפץ את הבנין בהשקעה של כ-1 מליון דולר וליעד את שלוש קומותיו להקמת מרכז עיצוב ומכירות של החברה (כולל משרדי החברה). כיום, משופץ הבנין ופועל כמרכז עיצוב ומכירות. ביוזמת החברה ומינהלת פרוייקט ההתחדשות ניצבע הקיר האחורי של הבנין בציור קיר, ולידו נבנתה, במימון פרוייקט ההתחדשות, פינת ישיבה לרווחת התושבים (דרוקר, דוד וברטוב, 1995 ; מתוך סיורים בשכונה ובבית "רנבי").
5.4.3.2	עסקים ח7שים
פן משמעותי בתהליכי ההתחדשות והשינויים העוברים על שכונת פלורנטין הוא פתיחתם של בתי עסק חדשים רבים ברחבי השכונה. זהו תהליך התחדשות ספונטני, שכפי שצוין, היה לפחות בשלבים הראשונים, בעידוד של הרשויות. חלק גדול מהעסקים החדשים התמקם ביחידות שהתפנו מהן חלאכות ותעשיות, שהיוו מיטרד לתושבים ורווחתם. על-פי נתוני האגף לרישוי עסקים (עיריית ת״א-יפו, 1995א׳), הוגשו בשנים 1995-1990 613 בקשות לפתיחת בית עסק חדש בשכונת פלורנטין. מהן: 369 עסקים בעלי רשיון ו-244 ללא רשיון. מתוך אלה זוהו 217 עסקים כשימושים חורגים.
חלק מהעסקים עובדים עם היתר רגיל, וחלק תחת תנאים מסוימים (למשל: התקנת אמצעים למניעת מטרדי רעש או ריחות וכדו,), שללא ביצועם לא יקבלו היתר. קיים חלק לא מבוטל של בתי עסק הפועל ללא היתר בתוקף. הליך קבלת רשיון העבודה הוא כזה, המאפשר הקמת בית העסק והפעלתו, ובמקביל הגשת בקשה לרשיון באגף לרישוי עסקים. מצב זה מאפשר, דה פקטו, להפעיל בתי עסק רבים ללא רשיון. כאשר מתקבלת התשובה בדבר הפעלת בתי העסק כחוק, מגיעים במקרים רבים להסכמה בדבר תנאים שיש למלאם למען קבלת הרשיון, ולאו דוקא צו סגירה (שכן בית העסק הופך להיות עובדה קיימת במרחב השכונה). הליך זה מקשה על בקרה בדבר התמקמות שימושים חורגים במרחב השכונה, למרות מאמצי הרשויות לבקר ולשפר את איכות חיי התושבים של שכונת פלורנטין.
אופי העסקים
בתי העסק החדשים בשכונה מגוונים במהותם ואופיים. דומינטטים במיוחד בתי קפה, מסעדות, חנויות לעיצוב ומכירת רהיטים, פאבים וחנויות לממכר מוצרי אמנות למיניהם (עבודות יד מקומיות ומיובאות וכדו׳), וכן בתי עסק המשלבים מימכר מזון עם שירותים נוספים (בית קפה + מכבסה! בית קפה + חנות רהיטים וכדו׳) (ראה ציור מסי 8; תמונות מס׳ 14, 15). נפתחו גם עסקים מסורתיים, הקשורים למכירת רהיטים, ממכר סיטונאי של מוצרי ביגוד והלבשה וכדו׳. סקר שטח שנערך על־ידי חברת ״עזרה וביצרון״, בשיתוף עם האגף לרישוי עסקים בעירייה בסוף 1994 (עיריית ת״א-יפו, 1994 ג׳; שיחות עם מנהל פרוייקט ההתחדשות) זיהה כ-40 מסעדות ו/או פאב-מסעדה חדשים שנפתחו במרחב השכונה מאז החל פרוייקט ההתחדשות. כמו כן, אותרו לפחות עשר מסעדות או בתי קפה האמורים להיפתח במהלך 1995 ועוד היד נטויה. חלק גדול מהם נמצא עדיין בהליכי רישוי ולא קיבל אישור פורמלי לפעול כבית עסק.
בהתאם לבקשות התושבים והמלצות מינהלת הפרוייקט, המליצה תוכנית היישום החדשה לשכונה (עיריית ת״א-יפו, 1995 די) על מדיניות, שמיושמת כבר בשטח, שאינה מאפשרת לפאבים ומקומות בילוי להיפתח באיזורי מגורים. בהתייחס לעסקים קיימים בתחום המזון, ממליצה התוכנית להפעיל מדיניות ברורה יותר, המבחינה בין עסקי הסעדה לעסקי פאבים וזאת, תוך מתן משקל גדול יותר לחוות דעת מנהל הפרוייקט ותושבי השכונה. עסקים שימצאו מטרידים יוגבלו שעות הפעלתם; אם לא יעמדו בתנאי תיפעול מגבילים ייסגרו לאלתר.
תסופת פעילות
מרבית בתי העסק החדשים פועלים בשכונה שנתיים ופחות והגיעו לפלורנטין בעקבות תהליכי ההתחדשות והצביון החדש שמקבלת השכונה. אחדים מהם הינם סניף שכונתי, שהתווסף לחנויות אחרות של רשת עסקית. חלק מהעסקים פעל במקומות אחרים בעיר (במתכונת דומה) ועבר לשכונה המתחדשת.
מיקום
מרבית העסקים החדשים ממוקמים בקומות קרקע (מבני מגורים ומבני מסחר) או בקומות עליונות במבנה מסחרי. חלק גדול מהם החליף עסקים מטרדיים שנאלצו לעזוב את השכונה (צווי פינוי, אי חידוש היתר וכדו׳).^בעיקר שימשו החללים למרפדיות ונגריות (תעשיות קלות), שפונו במסגרת פרוייקט ההתחדשות. חלק מהמבנים היו ריקים והוצעו להשכרה או מכירה בשוק החופשי (בעיקר דרך תיווך).
מתוך הנתונים על עסקים ותיקים וחדשים מתקבלת תמונת מצב, המראה על כך שמרבית העסקים הקשורים למלאכה ותעשיה זעירה ־ מכירת רהיטים, ייצור דברי הלבשה, גזירת בגדי הלבשה, מרפדיות, נגריות ובתי דפוס ־ מתמקמים במיתחם הצפוני. סוג זה של עסקים, מתמקם באיזור המוגדר בת.ב.ע (״44״) כ״מרכז מסחרי" ומאושר כחוק, במרבית המקרים. במתחם הצפוני מבנים רבים המוגדרים כמבני תעשיה ו/או מבנים בהם שתי יחידות למגורים או פחות.
במתחם הדרומי, שבו מגורים רבים יותר, שונה אופי העסקים ומרבית העסקים קשורים לתחום המסעדנות, הבילוי ועסקי מכירת מזון: מסעדות, קיוסקים, חנויות מכולת, פאבים, וכן עסקים חדשים הקשורים לעיצוב תעשייתי, גלריות וחנויות למכירת רהיטים. מעצבים צעירים ואחרים, העוסקים בתחום האמנות מהגרים לאיזור ונהנים מהייחודיות הסביבתית ואוירת היצירה שהשכונה מציעה. העסקים הקשורים לאמנות ועיצוב מתקבלים בדרך־כלל באהדה, בהנחה שהם מעלים את יוקרת השכונה, מוסיפים לאוירת ההתחדשות ולא מהווים מטרד סביבתי (מתוך ראיונות עם תושבים ותיקים וחדשים כאחד).
מניעים להתמסמות בשכונה
על-פי תשובותיהם של בעלי העסקים החדשים שרואינו הורכבה הרשימה הבאה:
-	מחירי השכרה ומכירה זולים יחסית לצפון העיר.
-	שכונה בעלת פוטנציאל פיתוח עם דגש חזק על עיצוב סביבתי.
-	מקום שמהגרים אליו צעירים - אינטראקציה עם קהל צעיר (תושבים ומבקרים).
-	מקום 1N ־ הדרום בכלל ופלורנטין בפרט הופכים לאיזור בילוי, מקום משכן למעצבים צעירים ואומנים.
-	שכונה עם אוירה מיוחדת - Down Town המשלבת עסקים ומגורים - מירקם מעניין.
-	"קונים מגיעים במיוחד לפלורנטין" לצרוך מוצרי עיצוב ייחודיים ומסעדות אנינות טעם.
-	קירבה לבעלי מקצוע (נגרים, רפדים, מצבעות וכדו׳), הקשורים לתעשית העיצוב.
-	ארכיטקטורה ייחודית - חללים גדולים, תקרות גבוהות ואופי מקומי המושך מעצבים וצעירים בעלי ערכים אסטתיים.
- מיקומו של ביה״ס לעיצוב (ויטל) מושך מעצבים צעירים.
- השכונה מציעה פשטות ומיגוון.
- אוירה שכונתית בלתי אמצעית - כולם מכירים את כולם, אנשים עובדים וכדו?
- תחרות ־ נפתחים עסקים חדשים רבים והתחרות מקדמת את העסקים.
- אינטראקציה בין מקומות הבילוי לחנויות - אנשים מגיעים בערב לבלות ונחשפים לבתי העסק -צרכנים פוטנציאליים.
- חזון בדבר התפתחות מסחרית של דרום תל-אביב ("הצפון יקר מידי וללא אופי").
תנועת קונים וצרכנים
הצרכנים של בתי העסק החדשים הם בעיקר צעירים מקומיים (גינטרי) ואוכלוסיה צעירה יאפית, המגיעה מת״א והסביבה לבלות ולקנות. חלק מבתי העסק מושכים אליהם קהל מכל הארץ, שמגיע במיוחד, בעיקר למסעדות ייחודיות (כגון: המסעדה האינדונזית) או לחנויות עיצוב מיוחדות.
שכונת פלורנטין הפכה לאיזור ״IN״, המושך בליינים וצרכנים מכל רחבי המטרופולין. התושבים הותיקים כמעט ואינם נוטלים חלק בבילויים, בגלל מחסור באמצעים ובשל היות האוכלוסיה מבוגרת ובת מעמד הפועלים.
5.4.3.3	עסקים ותיקים שעזבו ו\או נדחקו
תהליך ההתחדשות בפלורנטין כלל מאמץ ציבורי מכוון להוצאת עסקים מטרידים ועסקים שפעלו בקומות עליונות מהשכונה (בעיקר במתחם הדרומי). נשאלת איפוא השאלה כיצד מרגישים בעלי העסקים, שפעלו שנים רבות בשכונה ונאלצו לפנות את מקומם כחלק מתהליך ההתחדשות ויצירת איכות חיים לתושבי השכונה! לצורך מענה על שאלה זו אותרו ורואינו מספר בעלי עסקים כאלה. מתוך שיחות רבות ו-5 ראיונות מובנים (ראה נספח א׳ - שאלון הנחייה) התקבל המידע המובא להלן.
אופי העסקים ותקופת פעילות
מרבית העסקים שעזבו הם תעשיות זעירות: נגריות, מפעלים ועסקים בעלי רמת רעש וזיהום, היוצרת מיטרד סביבתי בשכונה המשלבת מגורים. בקרב העסקים שרואינו אנו מוצאים: בית מלאכה לשיפוץ ציוד למאפיות וקונדיטוריות, מפעל רהיטים, מרפדיה, בית מלאכה לתיקון מזגנים, בית מלאכה המספק שירות לתיקון מדיחי כלים תעשייתיים ונגריה. העסקים שבעליהם רואינו פעלו בשכונה בין 20-10 שנים.
סיבות לעזיבה
רבים מהעסקים עזבו שלא מרצונם, עקב אי חידוש היתר עבודה ו/או קבלת צו פינוי, בשל רמת מטרד גבוהה ומיקום במבני מגורים וקומות עליונות. לעיתים קיבל בית העסק התראה מספקת למציאת מקום חלופי, ולעיתים התקבל צו פינוי בהתראה קצרה למדי, מה שפגע קשות בפעילות העסק. חלק מהעסקים עזב מרצונו עקב שאיפה להתרחב ו/או לפעול באיזור תעשייתי, ללא חשש מתלונות השכנים ומילוי אחר תקנות קפדניות בתיפעול בית העסק. בעלי העסקים מודעים לתהליך

ההתחדשות ולדגש המושם על החזרת אלמנט המגורים לפלורנטין, ולכן העדיפו מיקום באיזור תעשיה, ללא הבעיות הכרוכות במיקום בשכונת מגורים, תוך אפשרות לשכור שטח גדול יותר. בנוסף לכך, טענו בעלי העסקים שעזבו, כי השכונה המתחדשת מושכת צעירים ובליינים, ובמקביל פוחתת תנועת הצרכנים הפוטנציאליים של בתי המלאכה; לדעתם, השכונה נתפסת כשכונה יוקרתית ולא כאיזור מסחרי.
בשני המקרים, הן של עזיבה כפויה והן של עזיבה וולנטרית, ההתאקלמות במיקום החדש מלווה בקשיי הסתגלות, בנית שוק לקוחות חדש והשקעה בעיצוב ושיפוץ של בית העסק החדש.
ב- 1992 נעשה נסיון להקים עמותה, שמטרתה לשמור על זכויות בעלי העסקים ולהערך למאבק למען פרנסתם ורכושם (ראה נספח ח׳). מאמצים אלה לא נשאו פרי, ככל הנראה בשל חוסר ההענות של בעלי העסקים. סיבות אפשריות לחוסר הענות זה הן תחושה של "לי זה לא יקרה" ו/או אי רצון למעורבות ומאבק אקטיבי, ו/או ציפיה לתשואה עתידית כתוצאה מהמעבר.
המיקום חדש
מתוך שיחות עם בעלי עסקים שעזבו התרשמנו שרוב העסקים שעזבו התמקמו באיזורי תעשיה ברחבי מטרופולין ת״א. חלק קטן העדיף להשאר בתל אביב ומצא שטח חלופי בדרום העיר. כל העסקים שכרו שטחים גדולים יותר מאלה שהיו ברשותם בפלורנטין, מה שנתפס כמהלך חיובי לתיפעול ושיגשוג בית העסק. עסקים שפעלו שנים רבות בשכונה, בתנאים לא קלים, נטו להישאר בה מכוח ההתמדה, אך תהליך ההתחדשות עודד או אילץ אותם לעשות שינוי, שבמקרים רבים היה חיובי להצלחת בית העסק.
מתוך ראיונות ושיחות עם בעלי העסקים שעזבו, התרשמנו שקיימת שביעות רצון מהמעבר ומהמיקום החדש (גם בקרב כאלה שנדחקו). היתרונות שצויינו היו גידול בחלל העבודה, נוחות ויתרון עקב המצאות באיזורי תעשיה מחוץ לעיר, פתרון בעית החניה וטעינה ופריקה של ציוד וכן עליה (אם כי איטית) ברווחים. יחד עם זאת, חלק מבעלי העסקים הביע התמרמרות בעקבות המעבר. חלק זה העדיף את המיקום במרכז העיר, טוען שאיבד לקוחות ועליו לבנות מערך צרכנים חדש. בדרך־כלל, בעלי העסקים אינם מוכנים לדווח על היקף ההפסדים , אך רבים טוענים להפסד כלכלי עקב המעבר. מאידך, מרואיינים ציינו את העובדה, שמדובר בעסקים הנמצאים זמן קצר במיקום החדש, ויכול להיות שבטווח הארוך יעלו הרווחים וישתלם המעבר.
5.5 עיצוב עירוני
5.5.1	המצב לפ1י תחילת פרוייקט ההתחרשות
5.5 מירקם השבתה - כללי. f. f
שכונת פלורנטין הינה בעלת מירקם פיסי מוגדר ומובהק, השונה מהמוכר במקומות אחרים בת״א-יפו. השכונה בנויה ממערך צפוף וחסר אוריינטאציה של רחובות. רוב הרחובות קצרים, צרים וחסרי
זהות, ונחסמים במבט האורכי על ידי הרחובות הניצבים להם. העדר נקודות ציון בולטות גורם לקשיי ההתמצאות בשכונה (מוריה, 1991).
כשנערך סקר בשכונה (כהן, 1990) נמצא שמרבית המבנים בשכונה היו מצויים במצב פיסי-תחזוקתי ירוד. קווי התשתית היו עיליים במקרים רבים, ובשל כך שיבשו וכיערו את חזיתות הבניינים ואת חלל הרחוב. היה מחסור בריהוט רחוב ובשילוט מתאים וקריא. בלט המחסור בתפיסה עיצובית כוללת לרחוב ולמבנים, כיחידה שכונתית אחת בפרט, וכמרחב עירוני בכלל. רמת הנקיון והאחזקה של המבנים והרחוב היתה לקויה ודרשה שינוי משמעותי. שימושי הקרקע המעורבים הבליטו את ייחוד השכונה, אולם הקשו על שמירת חזותה.
פלורנטין קיבלה מתחילתה צביון של שכונה אירופאית-תעשייתית, מה שייחודי לה ביחס לשכונות אחרות בארץ. השכונה בולטת במונוטוניות ובאחידות של המבנים, בחתך הרחוב הצר והעדר סממנים של זיהוי מקומי מזרחי. (כהן, 1990 ; מוריה, 1991).
כל המאפיינים שתוארו לעיל יצרו דימוי מסוים לשכונה. מצד אחד זכתה פלורנטין בדימוי גבוה -"אירופאי", "מערבי׳,, בשל הבינוי האחיד והברור של רחובות אורטוגונליים וחללים צרים ומוגדרים על-ידי חזיתות המבנים; הבנייה הינה בקוים פשוטים ונקיים, תוך נוכחות שולטת של חזיתות המבנים והעדר כמעט מוחלט של שטחים ירוקים. מצד שני, לשכונה דימוי נמוך עקב הליכלוך, ההזנחה, התחזוקה הפיסית הלקויה של המבנים והתשתיות, חוסר הטיפוח וריבוי העסקים המטרידים ש״פלשו״ לשכונה במשך השנים, גם לקומות עליונות (כהן, 1990 ; מוריה, 1991).
5.5.1.2 מאם"!' החלל העידח'
בניינים
רוב המבנים היו בני שלוש וארבע קומות. בהתאם לתוכניות, נבנו חזיתות המבנים בשכונה בקו בניין אפס (ביחס לרחוב), כאשר צידי הבנינים משותפים בין בניין לבניין. מאחורי מבני המגורים תוכננו חצרות אחוריות, היוצרות פוטנציאל לשטחים פתוחים ולפעילויות חברתיות. גודלם הממוצע של מבננים בצפון השכונה 80 30 X מ׳ ושל מבננים בדרום 120 40 X מ׳ (כהן, 1990). ארכיטקטורה זו ייחודית לשכונת פלורנטין ובעלת פוטנציאל לפיתוח עתידי של עיצוב ייחודי (מוריה, 1991 ; עיריית ת״א-יפו, 1991 ג׳).
חזיתות המבנים העיקריות מאופיינות על-ידי קווי מרפסות אופקיים ופשוטים, הבולטים כמטר מעל המדרכה אל חלל הרחוב. גגות המבנים שטוחים וקווי המרפסות מתמשכים (ראה תמונה מס׳ 16). חזיתות המבנים הפינתיים מאופיינות לרוב בקוים מתעגלים, גיאומטריה ארכיטקטונית, שנבעה מהצורך לאפשר לתנועה המוטורית שדה ראיה רחב דיו בצמתים (ראה תמונה מס׳ 17). השכונה נעדרת סממנים מזרחיים- יפואיים, כגון קשתות, עיטורי מרפסות וצוהרים עגולים. בחלק מהבניינים ניתן למצוא אלמנטים הלקוחים מהארט-דקו: קיפולי טיח, שאריות של חיפוי קרמיקה מקורית בקומת הקרקע בצבעי ירוק, שחור, חום וכדו׳. בשכונה פזורים מבנים אקלקטיים לא מעטים,
המאופינים בפרטים ארכיטקטוניים ייחודיים שראוי לשמרם: פירזול מעקות מקורי, חלונות ודלתות מקוריים מעץ, אלמנטים קישוטיים מודבקים, גגות רעפים מקוריים ועוד (עיריית ת״א-יפו, 1991ג׳).
חצרות פרטיות ומעברים להולכי רגל
בצד האחורי של הבניינים נמצאות החצרות, המשמשות כשטחים פרטיים פתוחים. החצרות מתקשרות אל הרחוב במעברים צרים. החצרות הקיימות תופסות כ-30% משטח המבע (כהן, 1990). בחצרות מבני עזר שונים, כמו פחי אשפה ומתקנים אחרים, והן לרוב מוזנחות ומשמשות לאחסנה וגרוטאות או להתפשטות לא חוקית של עסקים. החצרות מוגדרות כשטח פרטי, אך הן בעלות ערך ציבורי כתחליף - ולו חלקי - למחסור הגדול בשטחיים ציבוריים פתוחים (ראה תמונה מס׳ 18).
צמחיה
בשכונת פלורנטין כמעט ולא ניתן למצוא צמחיה, לא בתחום השטח הציבורי הפתוח ולא בשטחים הפרטיים. בחזית המבנים לא ניתן למצוא עצים או שיחים, כתוצאה מהבינוי על קו מגרש אפס והעמדת הבנינים על קו הרחוב. במקומות ספורים בלבד בתחום השטח הפרטי ניכרת יוזמה של התושבים לטיפוח פינות ירק, הבאה לביטוי בהצבת אדניות במרפסות ו/או בנטיעות עצים בחצרות האחוריות (מוריה, 1991).
בשדירת וואשינגטון נטועה שדרה באורך 140 מטרים של עצי פיקוס בעלי נוף רחב. חזותם הופכת את חלל השדירה לנקודת ציון בולטת וייחודית במרחב חסר הצמחיה של השכונה. קיימים עצי פיקוס גם במדרכות של רחוב העליה, אולם תרומתם לחזות הירוקה של השכונה שולית, בשל הצורך בגיזום מתמיד, בגלל הסמיכות לקווי החשמל העיליים.
נסיוו ותברואה
הפעילות המסחרית הרבה בשכונה, המחסור בפחי זבל והזנחה כללית הביאה להצטברות מתמדת של זבל ופסולת ברחובות, בחצרות ובחדרי המדרגות של המבנים (ראה תמונה מס׳ 19). רבים מהתושבים קבלו על הליכלוך, בעיקר פסולת של בעלי עסקים הנזרקת לרחובות או מוצבת בהם. למצב זה יש השלכות על מצב התברואה בשכונה ועל איכות החיים של התושבים. כמו כן, במקומות אחדים בשכונה נמצאו קווי תשתית עיליים (ביוב ומים) הנוטים להתפוצץ ויוצרים הצפות ומפגעים סביבתיים.
מדרכות
תחזוקה לקויה בנוסף לריבוי העסקים בשכונה הביא למצב, שמדרכות רבות בשכונה שקועות, שבורות או שלא קיימות. מצב זה מקשה על תנועת הולכי רגל, עגלות ילדים וכן יוצר שלוליות ובוץ בימים גשומים( נעמן, 11.11.94).
5.5.2 עיצוכ עירוני מחודש
במסגרת חידוש השכונה הושם דגש רב על שיקום נופי ועיצובי שלה. השיפורים שנעשו בשטח השכונה כללו שינויים מהותיים, כמו הפיכת חלק מהרחובות למשולבים, וכן תוספות של ריהוט רחוב וצמחיה. מרבית השינויים נעשו בהתאם לתוכנית נוף שעוצבה עבור השכונה (מוריה, 1991) שהעקרון המנחה שלה היה שמירה על הארכיטקטורה והצביון הייחודיים לשכונה. ביצוע תוכנית הנוף הופקד בידי מינהלת פרוייקט ההתחדשות. תיאור התמורות שלהלן נסמך על שיחות עם מנהל הפרוייקט להתחדשות השכונה ובעיקר על סיורים רבים בשכונה, שנערכו במשך 1994 ובמחצית הראשונה של 1995.
רחובות
הרחובות אוריאל אקוסטה וקורדובירו פותחו כרחובות משולבים (ראה תמונה מס׳ 20). בשל היותם צרים ובשל תיפקודם המרכזי במערך התנועה בשכונה, הוחלט לא להפכם ל״רחובות גן", שישמשו רק הולכי רגל, אלא לשלב תנועת כלי רכב בהם. בשני הרחובות רוצף כל חתך הרחוב ונעשתה הפרדה בין מיסעה ומדרכה על ידי אבן שפה. במקומות מסוימים ברחוב יש רצף אחד (ללא מדרכה). כמו כן, הוחלפה תשתית הביוב הישנה בקווים תחתיים חדשים.
רחוב קורדובירו בנוי ממיסעה מרוצפת, המשמשת כלי רכב, כאשר בצידיו מדרכות, שלאורכן מקומות לחניה. במקטע מסוים של הרחוב קיימת הרחבה של שטח המדרכה, בה נבנתה פינת ישיבה עם פרגולת מתכת, ספסלי עץ וצמחיה. האטת תנועת כלי הרכב יושמה בעיקר על ידי הצרת שטח המיסעה.
רחוב אוריאל אקוסטה הפך גם הוא לרחוב משולב, אך שונה במקצת מקודמו. המיסעה מעוצבת בצורת ״זיג זג״ - אילוץ גיאומטרי שמאט את תנועת כלי הרכב ברחוב ויוצר מפרצי חניה. רחוב זה מאוכלס יותר מקרודובירו, והיו דרושים בו יותר מקומות חניה. בחלקים מן הרחוב נבנו פינות ישיבה וכן מחסומי רכב, המורכבים מאלמנטים טרומיים ריבועיים, המשמשים גם לישיבה. במקומות אחדים ניטעו נטיעות. הפתחים לעצים מתוחמים באp־תיחום מרובעת וסריג אופקי. המטפסים נתמכים על-ידי פרגולות ממתכת. רחוב גנני, הניצב לרחוב אוריאל אקוסטא רוצף אף הוא, ונבנתה בו פינת ישיבה קטנה.
בשני הרחובות שולבו גופי תאורה אחידים בצבע ירוק, הצמודים למבנים, ספסלי עץ ושילוט קריא ועיצובי. צירי הניקוז נבנו כמרכיב עיצובי במרכז הרחוב, על-ידי שינוי צבע אבן הריצוף. וקווי תשתית עיליים (צנרת מים ותיעול) הוטמנו מתחת לקרקע. כמו כן, מוקמו אשפתונים של העירייה עשויים עץ ומתאימים לאופי הרחוב. בתכנון ובביצוע הקפידו על עקרונות של איפוק, פשטות והתבססות על המצב הקיים. במקביל לשינויים הנופיים חודשו חלק מהמבנים ברחובות אלה והוסיפו לנופך הייחודי והאסטתי שלהם. המראה החדש משך אליו בתי עסק חדשים כמו, מסעדות יוקרתיות, גלריות וחנויות עיצוב.
רחובות נוספים, המתוכננים להפוך למשולבים בעתיד הקרוב, הם החלק הדרומי של רחוב החלוצים ורחוב בן־עטר.
שדירה
שדירת וואשינגטון מהווה נקודת ציון בולטת בשכונה. השדירה שונתה למדרחוב, המשרת בעיקר הולכי- רגל. השדירה רוצפה מחדש בריצוף דקורטיבי. החלק המרכזי שלה משמש כשטח ציבורי פתוח. משולבים בה פינת משחק, ספסלי עץ, מחסומי רכב מבטון המשמשים לישיבה, ונטיעות חדשות, הנתמכות על-ידי פרגולות ממתכת, בנוסף לעצי הפיקוס. פריטי ריהוט רחוב נוספים ששולבו בשדירה הם פחים מעץ, ותיחום עצי הפיקוס באבן־תיחום מרובעת וסריג אופקי. בנוסף לכך, הוכנסו קווי מים ותיעול עיליים מתחת לפני הקרקע וקו הניקוז משמש אלמנט עיצובי (אבן ריצוף אדומה מונמכת לניקוז מי הגשמים). מקומות החנייה מרוכזים בצד אחד של הרחוב, המשמש גם כמיסעה לפריקה וטעינה. צידו השני של הרחוב מרוצף ומשמש לתנועת הולכי רגל בלבד. פינת המשחק ממוקמת בחזית המרכז הקהילתי החדש, לשם יצירת שילוב בין השניים. פנסי רחוב בצבע ירוק מוקמו לאורך המבנים, זהים בעיצוב לאלה שהוצבו ברחובות המשולבים ובחלק מהאיזורים האחרים בשכונה. השדירה הפכה למרכז פעילות חברתית בשכונה (ראה תמונה מסי 21). מידי יום משחקים בה ילדים ויושבים בה קשישים. בערבי הקיץ ניתן לראות תנועת תושבים גם בלילה, בשדירה המוארת.
תנועת כלי הרכב בשדירה מוגבלת לחניה, פריקה וטעינה בשעות מסוימות. הגבלת זמני הפריקה והטעינה נקבעה על ידי מנהלת פרוייקט ההתחדשות תוך התחשבות בסוחרי המדרחוב ובתושבים הגרים בו. במשך חלק משעות היום סגור הרחוב לתנועת רכבים (על ידי שער + שומר) עם מתן אפשרות יציאה בלבד. כלי רכב שאינם פועלים בהתאם לנהלים נגררים (ראה נספח טי). בקיץ 1995 נעשו שינויים בשעות סגירת המדרחוב, בהתאם לדרישת התושבים והסוחרים. המדרחוב נפתח לתנועה כל יום, משעה 20:00 בערב עד 14:00 בצהרים. השערים נעולים בין אחה״צ בשעות 14:00 ל-20:00. אפשרות יציאה בלבד של כלי רכב ניתנת בשעות 16:00-15:30 ו-16:30- 17:00 (ראה נספח טי).
צמתים
במסגרת השינויים הנופיים חודשו ועוצבו מחדש חלק מן הצמתים. נוספו גופי תאורה, נטיעות, שילוט קריא ובמקרים מסוימים גם פינות ישיבה.
שטחים ציבוריים פתוחים
מיעדי תוכנית ההתחדשות אנו למדים על מודעות הגורמים הציבוריים למחסור החמור בשטחים ציבוריים פתוחים בשכונה. הצעד הראשון לשינוי המצב היה הפיכת שדירת וואשיעטון למדרחוב, כמפורט לעיל. המרכז הקהילתי מוקם בשדירה, כעוגן של הפעילות החברתית בשכונה. השדירה משמשת כציר מרכזי ומקום מפגש לקשישים, צעירים וילדים.
ב-ספטמבר 1992 הוקם גן ציבורי קטן ברחוב החלוצים, הכולל מתקני משחק, פרגולות, ספסלי ישיבה ונטיעות. ברחוב כפר גלעדי הותקנה פינת ישיבה עם ציור קיר ונטיעות. בקיץ 1995 הוקמה פינת ישיבה נוספת בהצטלבות הרחובות אברבאנל- עמק-יזראעל הכוללת ריהוט רחוב, שתי כיכרות מגוננות ותאורה. פינות ישיבה הוקמו גם ברחובות המשולבים, כמתואר לעיל.
במסגרת שיקום הרחובות נוספו פינות ירק ונטיעות ברחבי השכונה. עם זאת, עדיין מורגש המחסור בפינות ירוקות. בקיץ 1995 בעקבות בקשות של תושבים (טיקולסקר, 18.8.95) הוצבו אדניות
בצמתים פלורנטין־שדירת וואשינגטון והקישון־עמק יזרעאל. מינהלת הפרוייקט מנסה לאתר שטחים נוספים לתוספת ירק למרחב השכונה.
נציין כאן, שחלק מהמתקנים והפריטים שהוצבו בשטחים הציבוריים הפתוחים בשכונה, כחלק מהעיצוב המחודש שלה, נמצאו כבר היום (סוף 1995) במצב לא תקין, כמו למשל פנסי רחוב חדשים שנמצאו עקומים וללא נורות ואשפה בפינות ישיבה (ראה תמונה מס׳ 22).
למרות הפיתוח שנעשה עדיין קיימת דרישה של התושבים לתוספת של שטחים ציבוריים פתוחים. הגידול במספר התושבים, הדגיש ביתר את המחסור. מה גם שהאוכלוסיה שמגיעה לשכונה (בעיקר אוכלוסית ג׳נטרי) מודעת יותר לצרכים אלה ולוחצת לשינוי בתחום זה (מתוך שיחות עם תושבים, נעמן, 11.11.94).
תוכנית היישום החדשה (עיריית ת״א-יפו, 1995די) מתייחסת לדרישה זו, ומציעה מספר פתרונות לטווח הקצר והארוך. בטווח הקצר, ממליצה התוכנית להפוך את שטח ביה״ס "דרויאנוב", המשמש כסדנאות אמנים לגינה ציבורית, כולל פינות משחקים לילדים, שמתחתיה תהיה כנראה חניה תת-קרקעית. כמו כן, עד סוף 1996 יורחב גן החלוצים למגרש הסמוך. בטווח הארוך, ממליצה תוכנית היישום לנצל את פוטנציאל השירותים הציבוריים שמחוץ לשכונה ולמצוא דרכים "לחברם" לשכונה, באמצעות צירים אטרקטיביים.
בניגוד למתוכנן לא נוצלו המעברים והחצרות האחוריות של הבניינים. אלה עדיין מוזנחים, וחסרי תועלת בכל הקשור לשטחי משחק, מרגוע ופעילות חברתית. תוכנית היישום החדשה (עיריית ת״א-יפו, 1995ד׳) ממליצה על הכנת תוכנית ספציפית לטיפול בשיקום ובנקיון החצרות, לשם השמשתן כמקום נעים ומזמין, לבעלי הדירות והילדים.
מדרכות
מדרכות רבות בשכונה רוצפו מחדש, בעיקר ברחובות המשופצים, אך גם בחלקים אחרים בשכונה (רחוב שטרן, רחוב עמק יזרעאל ורחוב פלורנטין). בתכנון העתידי ריצוף מחודש של כל רחובות השכונה, וכן טיפול במדרכות שקועות ושבורות. למרות הפעולות שבוצעו, תושבים ממשיכים להתלונן על מדרכות שבורות ושקועות, המקשות על מעבר הולכי רגל (מתוך שיחות עם תושבים ותיקים וחדשים). תוכנית היישום החדשה (עיריית ת״א-יפו, 1995 די) הדגישה את חשיבות רמת התחזוקה של המדרכות, תוך הקפדה על ביצוע ברמה גבוהה.
נקיוו ותברואה
פרוייקט ההתחדשות השקיע מאמץ בטיפול במפגעי הליכלוך והתברואה: מתבצע טיפול נקודתי בקווי תשתית לקויים, ברחבי השכונה הוצבו "צפרדעים" לפינוי זבל פחים דקורטיביים, מתקיימים סיורים יום יומיים של פקחי העירייה ; בעלי עסקים המשליכים פסולת לרחוב, מקבלים התראה ואף נקנסים.
למרות פעילות זו החריפה בעית התברואה. המראה הכללי של השכונה עדיין מוזנח וקיימת תחושה כללית של חוסר נקיון. קיימת תופעה חדשה, של השארת זבל על-ידי עסקי המזון החדשים (פאבים ומסעדות), המהווה מפגע תברואתי. תושבים רבים קבלו על מצב זה ולאחרונה פנו פעילי השכונה למינהלת פרוייקט ההתחדשות ולעירייה בבקשה לטפל מיידית במפגעי הליכלוך והזוהמה בשכונה (קזין, 4.8.95). בעקבות מפגש של נציגי פעילי שכונה (פעילים ותיקים וקבוצת התושבים החדשים
המכנים עצמם "תושבי פלורנטין שאיכפת להם") עם סמנכ״ל העירייה, מנהל פרוייקט ההתחדשות ונציגי האגפים הרלנטיים ברשות ובעקבותיה סיור של סמנכ״ל העירייה (בליווי נציגי האגפים השונים) (טיקולסקר, 15.8.95 ; ״פלורנתון״ ספטמבר, 1995), הוחלט לנקוט במספר צעדים ושינויים בשיטת צבירת האשפה ושינועה מתחומי השכונה כלהלן:
א.	העירייה תפעיל באחריות פרוייקט ההתחדשות מערך פינוי אשפה; חברה פרטית שתפעל 24 שעות ביממה, תהיה אחראית על איסוף האשפה מרחובות השכונה (עם דגש על החלק הדרומי של השכונה) וריכוזה; בעיקר פסולת של בתי העסק. רכב שיעבור פעם ביום יאסוף את הפסולת שרוכזה. מינהלת הפרוייקט ממתינה לאישור הגורמים העירוניים להפקדת תחום נקיון השכונה בידיה.
ב.	פעם ביום יעברו בשכונה מכליות דחס, שיאספו אשפה בייתית מתוך מיכלונים, שיוצבו על ידי אגף התברואה בחצרות הבתים. מיכלונים אלה יחליפו את ה״צפרדעים" הנ״ל.
ג.	בשכונה הופעל ״קקנוע״ לאיסוף צרכים של בעלי חיים 4-3 פעמים בשבוע.
5.6 תוועה ותחבורה
פלורנטין ממוקמת במרכז ת״א-יפו עם נגישות מצוינת לכל כיוון ולכל אתר חשוב בעיר. האיזור עתיר בקווי תחבורה ציבורית; עוברים בשוליו כעשרים קווי אוטובוסים עם כאלף תנועות ביממה, שיעדיהם פרושים על הערים ראשון ציון, בת-ים, יפו, חולון, רמת-גן, בני ברק וכל שכונותיה של ת״א־יפו. תנועת האוטובוסים איננה עוברת בתחומי השכונה, אלא בצירים ההיקפיים. מרחקי ההליכה הממוצעים לצירי התחבורה הציבורית הם כ-300 מטרים.
בתוך בפלורנטין קיימת תנועה רבה של כלי רכב, הקשורה בפעילות המסחרית והיצרנית של השכונה, אך אין בה כמעט "תנועה עוברת", כי עורקי התנועה הראשיים עוברים בשוליה ואינם חוצים אותה. "התנועה העוברת" היחידה היא ברחוב הרצל, וגם זו תלך ותפחת עם השלמת הציריים העורקיים אליפלט-שלבים ואיילון דרום (מרכוס, 1991). אין בשכונה מוקדי תרבות, חינוך או גנים ציבוריים, המהווים גורמי משיכה משמעותיים לתנועת כלי רכב.
שכונת פלורנטין סובלת מקשר לקוי עם סביבתה הקרובה - שכונות נוה-צדק, נוה-שאנן ושכונת שפירא. רחוב הרצל יוצר את הקשר הראשי למרכז ולצפון העיר. אולם, בשל אופיו הסואן ותיפקודו במערך הכלל-עירוני, הוא גורם לפיצול וניתוק בין החלק המערבי והמזרחי של פלורנטין. נתק בין הצפון והדרום של השכונה יוצר רחוב עמק יזרעאל, בשל היותו עורק תחבורה סואן והומה (ראה ציור מס׳ 3 לעיל).
5.6.1	שיה״ם בהסדר, התהסה ninnnni
כחלק מיישום פרוייקט ההתחדשות, בוצע סקר תנועה וניתוח ההיבטים של תנועה ותחבורה בשכונת פלורנטין, שמטרתו אפיון המצב הקיים והצעות לתכנון ועיצוב תוכנית תחבורה ותנועה חדשה לשכונה (מרכוס, 1991; עיריית ת״א-יפו 1990בי). סיורים בשטח השכונה, שיחות עם מנהל
הפרוייקט ומודעה שהופצה לתושבים בדבר ההסדרים החדשים (ראה ציור מס׳ 9), סיפקו מידע על יישומה של תוכנית להסדרי תנועה.
חיזוק איזור המגורים בדרום בתהליך שכלל הוצאת עסקים מקומות עליונות, הפחית את תנועת כלי הרכב המסחריים שם. עומס התנועה בדרום הופחת גם הודות לשינוי הסדרי התנועה, כך שמנעו קשר תחבורתי רציף בין הצפון והדרום: רחוב וולפסון משמש כחיץ בין המיתחמים, וכבישים חד סטריים ומערכות טבעתיות מונעים המעבר בין איזורי המסחר והמגורים. לאחר שבוצעו השינויים בהסדרי התנועה שולבו בשכונה תימרור חדש ושילוט קריא בדבר ההסדרים החדשים ושמות הרחובות. מינהלת הפרוייקט יידעה את התושבים והסוחרים בדבר ההסדרים החדשים (ראה נספח ט׳).
הפיכת חלק מהרחובות למשולבים והרחבת עורקים ראשיים יצרו הררכיה ברורה של דרכים בשכונה. מדרכות להולכי הרגל תוקנו וחודשו ברחבי השכונה, מה שמקל על התנועה ומבטיח בטיחות לתנועת הולכי הרגל. בצמתים הראשיים תוקנו רדיוסי הסיבוב לנוחות הרכבים המסחריים. ברחובות הצרים עדיין קיימות מגבלות גיאומטריות המקשות על התנועה.
לפלורנטין עדיין אין קשר טוב עם שכונות אחרות בסביבה כמו נוה-צדק, מיתחם נגה ושכונת שפירא.
5.6.2	הקט1ת מצוקת חניה
פלורנטין סובלת ממצוקת החניה. על-פי סיורים בשכונה, שיחות עם מנהל פרוייקט ההתחדשות וסקרים שנעשו (מרכוס, 1991), המאפיינים העיקריים של בעית החניה הם כדלקמן:
א.	קיים מחסור של כ-2,500 מקומות חניה בשכונה. בשל כך, חניה בלתי-חוקית ברחובות היא מראה שכיח: ״חניה בכפול״ (Double Parking), חניה על מדרכות ובקרנות רחוב ועוד.
ב.	קיים מחסור חמור בקיבולת החניה גם בשכונות המקיפות את פלורנטין.
ג.	מרבית מקומות החניה נתפסים בשעות הבוקר המוקדמות (עד 09:00) על ידי בעלי העסקים בשכונה, שנשארים במקום עד שעות אחה״צ המאוחרות. קניינים המגיעים למקום מאוחר יותר מתקשים לאתר מקומות חניה פנויים. הסבבים במיתחם השכונה בחיפוש אחר מקום חניה מהווים מרכיב מרכזי בנפחי התנועה בשכונה.
ד.	בסביבה הקרובה לפלורנטין קיימים מספר מגרשי חניה מסודרים: שלושה מהם בנוה צדק (בטווח של כ-300 מטרים משכונת פלורנטין) ואחד בשוק עליה. בנוסף לכך, קיימים מספר משטחי חניה בלתי-מסודרים: ליד מרכז סוזן דלל, ברחוב שלוש (נוה צדק), מערבית לרחוב אליפלט (בצידה המערבי של השכונה) וברחוב קיבוץ גלויות. ההערכה היא שקיבולתם הכוללת של מגרשים ומשטחים אלה היא כ-1,200 מקומות חניה, אולם בבדיקה של תפוסת החניה במגרשים המסודרים נמצא, שבשעה 09:00 בבוקר התפוסה בהם היא בסדר גודל של 25% והם מתמלאים במהירות משעה זו ואילך. במגרשים הבלתי-מסודרים בשעה זו כבר קשה למצוא מקום חניה פנוי.
ה.	במקרים רבים השילוט בנוגע להסדרי החניה לא עקבי ו/או לא ברור. קיימת "אנרכיה" באכיפת הסדרי החניה בשכונה ומערכת הפיקוח אינה יעילה.
ו.	המחסור במפרצים ואיזורים לפריקה וטעינה מביא לכך, שלרוב מבוצעים מהלכי הפריקה והטעינה ״בחניה בכפול״ (Double Paiking), ברחובות שרוחבם מאפשר זאת. ברחובות אחרים נעשות הפריקה והטעינה במרכז של הרחוב, תוך חסימה מוחלטת של התנועה למשך דקות ארוכות.
ז.	בעקבות התוספת הרבה של עסקי הבילוי והמסעדות לשכונה, הבולטת מאז תחילת פרוייקט ההתחדשות, הוחמרה בעית קיבולת החניה בשכונה. בעיקר פגיעה בתחום החניה למגורים, בשל התנועה הערה של בליינים המגיעים לשכונה התוססת בשעות הערב והלילה. תנועה זו יוצרת מטרדי רעש , קושי במציאת חניה עבור תושבים ופגיעה ברווחת החיים הכללית של האוכלוסיה המקומית.
ח.	קיים חיכוך מתמיד בין המסחר וצורכי התושבים בכל הנוגע למקומות חניה, בעיקר בשעות אחה״צ המוקדמות של ימי חול. בשעות הערב, בשבתות וחגים, בדרך־כלל אין בעית חניה לתושבי בשכונה.
מצוקת החניה של תושבי פלורנטין וסוחריה טופלה בשני אמצעים. החשוב שבינהם הוא צירוף השכונה לתוכנית כלל-עירונית - תוכנית החניה והתנועה של עיריית ת״א-יפו (עיריית ת״א-יפו, 1995 ב׳), והכללתה באיזור חניה 50, הכולל בין היתר את נוה שאנן, שכונת שפירא, מיתחם נגה ויפו. תושבי השכונה בעלי רכבים קיבלו תווי חניה איזוריים, המאפשרים להם חניה בסימון "לבן" ו״כחול לבן" ללא תשלום. בשעות הלילה מותרת החניה בסימון "לבן" רק לתושבי האיזור. אולם, במקרים רבים התקנות אינן נשמרות ומקומות החניה נתפסים על-ידי רכבים אחרים, גם באיזורים המסומנים "לבן", המיועדים לתושבים בלבד. האמצעי השני היה מתן היתר לתושבים (בעלי תו אזורי) לחנות במספר חניונים ציבוריים, המוגדרים כ״חניון קרוב לבית". אחד מהם ממוקם ברחוב העליה והשאר מרוחקים יחסית מפלורנטין (עיריית ת״א-יפו, 1995ב׳).
מצוקת חנייה חמורה עדיין קיימת בשל המחסור באזורים מוגדרים ומפרצים לצורכי פריקה וטעינה. הנושא טופל בשדירת וואשינגטון (ראה נספח ט,) וברחובות המשולבים, בהם יצרו מפרצים ומקומות חניה, כדי לאפשר לבעלי העסקים גישה לבתי העסק. אולם, אלה לא תמיד מספיקים והרחובות הצרים נחסמים לעיתים תכופות על-ידי רכבים מסחריים. פקחי עירייה מסיירים בשכונה במשך כל שעות היממה ופועלים לאכיפת הנוהלים וההסדרים, בעיקר באזורי בעייתיים, אזורי המסחר ביום ואזורי הבילוי בלילה.
פרוייקט שוק עליה, הנמצא כיום בשלבי תכנון מתקדמים, מציע הקמת חניונים תת-קרקעיים במגדלי מגורים. בנוסף לכך, הוחלט בפגישה בין פעילי שכונה, סמנכ״ל העירייה ומנהל פרוייקט ההתחדשות להכין תוכנית להקמת חניון תת-קרקעי מתחת לאיזור ביה״ס "דרויאנוב", המשמש כיום כסדנאות האמנים (״פלורנתון״, ספטמבר 1995). יעד זה הוצהר גם בתוכנית היישום החדשה לשכונה (עיריית ת״א-יפו, 1995 ד׳). גם אם יוקמו חניונים אלה, יהיה צורך באיתור שטחים להקמת איזורי חנייה ציבוריים בעלי קיבולת גבוהה בסביבה הקרובה לשכונה.
פרק 6: התחדשות פלורנטין - הערכת תוצאות
6.1	הערכה על פי מידת השגת המטרות
מטרת העל של הפריייקט להתחדשות פלורנטין, כפי שנוסחה על-ידי עיריית ת״א-יפו (1990אי) היתה: החייאת שכונת פלורנטין כשכונת מגורים, בעלת אופי עירוני ייחודי, כחלק מהמגמה הכללית של חיזוק שכונות דרום ת״א. ממנה נגזרו שלוש מטרות:
א.	הגדלת כוח המשיכה (האטרקטיביות) כאיזור מגורים עבור אוכלוסיה חדשה, המחפשת דיור במרכז העיר: אוכלוסיה צעירה "חזקה" ועולים חדשים.
ב.	שיפור איכות החיים והרווחה של תושבי השכונה.
ג.	שיפור דימוי השכונה.
6.	1.1 הגדלה שה המשיכה של פלגרגטין כשבת ת מטרים
שכונת פלורנטין קיימה בתוכה בעבר כמות ניכרת של יחידות מגורים ותושבים, למרות שהיו בה גם שימושי קרקע שלא למגורים. הביטוי העיקרי להידרדרותה היה נטישת תושבים, התרוקנות דירות והסבת השימוש בן. לפיכך, מטרה עיקרית של פרוייקט ההתחדשות היתה להחזיר יחידות לשימוש המגורים המקורי שלהן ולעודד תוספת של יחידות דיור חדשות, וכך להגדיל במידה ניכרת את אוכלוסית השכונה. יתר על כן, הכוונה היתה למשוך אוכלוסיות מסוג חדש: אוכלוסית צעירים איכותית ואוכלוסיה של עולים חדשים. האמצעים שהופעלו והתוצאות בשכונה מתוארים בלוח שלהלן.
6.	1.3 שיפור דימה השבתה
המטרה היתה לשפר את דימויה של פלורנטין, הן כמקום מתאים למגורים, הן כמקום הולם לעסקים מסוגים מסויימים והן כמקום שטוב לבוא אליו כצרכנים של מוצרים ושירותים ובתיירים המסיירים בשכונה. כל מה שתוכנו עבור השכונה ובוצע בה אמור היה לתרום לשיפור הדימוי שלה, לפחות באחד מן המובנים הנ״ל, ולפחות בעקיפין. הפעילויות בתחומי העיצוב המיוחד של הסביבה, ובצידן הפירסום ויחסי הציבור, נועדו לתרום ישירות לשיפור הדימוי השכונתי.
החלק הארי של המשאבים והתקציבים של פרוייקט ההתחדשות הושקע בשיפור וחידוש העיצוב הסביבתי - בקביעת הנחיות לשיפוצי מבנים, בסיוע כספי וביצוע בפועל של שיפוצים חיצוניים של מבנים ובפיתוח רחובות. כמפורט לעיל, הפרוייקט הפך את שדירת וואשינגטון למדרחוב, הסב שני רחובות למשולבים, ריצף שמונה רחובות נוספים והתקין שילוט רחוב, תאורה דקורטיבית ופינות ישיבה ברחבי השכונה.
בנוסף לכך, עודדו קיום הפרוייקט והפירסומים על תהליך ההתחדשות בשכונה, כניסה של עסקים חדשים ייחודיים לשכונה, ביניהם: חנויות עיצוב, מסעדות ייחודיות, בתי קפה וגלריות וכן מקומות בילוי שהעניקו לשכונה דימוי של מקום תוסס ומעניין. כל אלה יצרו אווירה ברורה של שינוי והתחדשות, אך השיפור שהושג אינו גדול כמצופה, משלוש סיבות עיקריות: האחת - רק מיעוט הבניינים והרחובות בשכונה טופלו; השניה - חלקים מן הטיפול הוכחו כבלתי מתאימים (למשל: הצבת ה״צפרדעים" לאיסוף אשפה, שכיום מתכוונים להחליפם במיכלים קטנים), או שבוצעו באיכות נמוכה (טיח חוור ומתקלף וכדו׳); השלישית - השמירה השוטפת והתחזוקה של השיפורים בידי התושבים ובעלי העסקים אינן מתנהלות כהלכה. למרות הפגמים הללו, שופר במידה ניכרת הדימוי של שכונת פלורנטין, כמקום שראוי וכדאי לשכור או לרכוש בו דירה, להשקיע בפיתוח עסק בו ולבוא לבקר ולצרוך בו מוצרים ושירותים, היינו: קודמה במידה משמעותית המטרה השלישית של הפרוייקט.
6.	1.4 השגה מטר1ת - סיכום
לאחר כחמש שנות פעילות, התוצאות בשטח מלמדות ששתיים ממטרות הפרוייקט קודמו במידה ניכרת: השתפר דימוי השכונה כמקום סביר למגורים ולעסקים והיא הצליחה למשוך אליה אוכלוסיה חדשה, בעלת מאפיינים רצויים, כפי שתוכנן. אולם המטרה השלישית - שיפור איכות החיים בשכונה - קודמה במידה מעטה בלבד, וכפי שפורט לעיל, עדיין מעיקות על התושבים בעיות רבות הנוגעות לאיכות החיים בשכונה. יתר על כן, הפרוייקט יצר תמורות בלתי מתוכננות, שלא כולן חיוביות, כפי שיפורט בפרק 6.3.
6.2	מי נהגה ההתחדשות פלודנטין?
ניתוח השאלה מי נהנה מתהליכי ההתחדשות בפלורנטין מתייחס ל״שחקנים" השונים שהשפיעו והושפעו מתהליך ההתחדשות: תושבים ותיקים וחדשים, בעלי עסקים מקומיים, העירייה, החברה
המשקמת ועוד. הניתוח מתייחס תחילה להנאות שהפיקו הקבוצות השונות ולמחירים שהוטלו עליהן, בהתאם למימצאי המחקר, ולאחר מכן להערכה סובייקטיבית, המובססת על חוות דעתם של ה״שחקנים" שנטלו חלק בתהליך ו/או בפרוייקט ההתחדשות, על-פי ראיונות ושיחות שקויימו עם נציגים של כל אחת מהן.
6.2.1	in ש נ• חשכתה
6.2.1.1	תושבים !תיקים
התמורות שחלו בשכונה בעקבות תהליך ההתחדשות יצרו תועלות עבור חלק ניכר מן התושבים הותיקים. חלק מן התועלות הן בתחום הדיור, אחרות בתחומי השירותים החברתיים, ועוד אחרות הקשורות בעלייה הכללית בתדמית השכונה.
קיים קשר בולט בין מערך הבעלויות על דיור לבין התועלות בתחום הדיור שהפיקו התושבים מתהליך ההתחדשות. בהתייחס למערך הבעלויות על דיור, נחלק את אוכלוסית הותיקים לשלוש קבוצות:
א.	בעלי דירות - תמורה משמעותית של תהליך ההתחדשות היתה העליה הכללית בערך הנכסים בשכונה (ראה ציורים מסי 5, 6 בסעיף 5.2.3.6 לעיל). התושבים הותיקים שנהנו מעליה זו היו אלה שדירתם בבעלותם, המהווים כ- 10%. אין נתונים מדוייקים על עסקאות מכירה, אך ההערכה שחלק קטן מהם (עשרות בעלי בתים) מימש את עליית ערך הנכס ־ ניצל את ההזדמנות למכור את הנכס ולרכוש דירה אחרת, לעיתים קרובות בחולון ובת-ים. הרוב העדיף להשאר בשכונה או מתוך רצון להמשיך לגור בפלורנטין או בציפייה לעליה נוספת במחירים.
ב.	דיירים בדמי מפתח - חלק גדול מהתושבים הינם דיירים בדמי מפתח, שיש להם חזקה על שליש מערך הדירה (ככל הנראה, כ-85% מסך כל התושבים הותיקים). אמנם, עלה גם ערכם של הנכסים בדמי מפתח, אך לא עליה המאפשרת לרכוש דירה חדשה במחיר הזכויות על שליש מן הדירה הנמכרות לבעל הנכס. במקרים רבים דיירים ותיקים נפטרו, והנכס שהחזקה המלאה עליו חזרה לבעל הבית נמכר ו/או הושכר מחדש (רווח של בעל הבית ולא הדייר). בכמה עשרות מקרים דיירים מכרו את זכויותיהם בנכס ועזבו את השכונה. מתוכם, בחלק מן המקרים היתה המכירה מרצון ובחלק אחר "שוכנעו" הדיירים בשיטות שונות על-ידי בעל הבית למכור את זכויותיהם (דחיקה).
העובדה שחלק ניכר מותיקי השכונה הם דיירים מוגנים, ששילמו דמי מפתח לבעל הבית, מנעה התרחבות התופעה של דחיקת דיירים מדירותיהם. כך יכלו התושבים הותיקים בני המעמד הנמוך והבינוני-נמוך להישאר בשכונה ולהנות מהתחדשותה.
ג.	דיירים־שוכרים - ההערכה היא שתושבים ותיקים, הגרים בשכירות חודשית נפגעו מהעלייה במחירי השכירות, אולם רק מעטים מאוד מקרב התושבים הותיקים גרים בתנאי שכירות חופשית. מתוכם, נאלץ חלק לעזוב את השכונה, בשל העלייה במחירים. סיבה נוספת לעזיבה
קשורה לעליה במחירי מוצרים בסיסיים (מוצרי מזון, חומרי ניקוי וכדר) בעקבות תהליך ההתחדשות, שקשה היה לדיירים־שוכרים, הנמנים בדרך־כלל על המעמד הנמוך, לעמוד בהם.
רבים מהתושבים הותיקים מתגוררים ביחידות דיור קטנות, ישנות ומוזנחות, הסובלות מליקויים רבים. הכרזת הפרוייקט על סיוע כספי לשיפוצים פנימיים לא הועילה להם, משום שהסיוע הוצע ליחידות ששונה יעודן ממסחר למגורים ולא כלל את התושבים שגרו מזה כבר בשכונה. לאחר לחצים, אושר מתן הלוואה לדירות של ותיקים, אך רק לצורך תיקונים הכרחיים ביחידות המהוות מפגע בטיחותי. התניה זו מנעה מרבים מהותיקים לקבל הלוואה לשיפוץ בתיהם, ואין להם יכולת כלכלית לעשות זאת באופן עצמאי. רק 24 תושבים ותיקים ניצלו סוג זה של סיוע שאיפשר פרוייקט ההתחדשות.
מתוך מכלול התמורות בשכונה, ישנם מספר שינויים שנהנתה מהם בעיקר האוכלוסיה הותיקה. תחום בולט שנהנו ממנו התושבים הותיקים היא התוספת של שירותי חברה וקהילה לשכונה, כמו הקמת המרכז הקהילתי, המשרת בעיקר את התושבים הותיקים. מתוך 350 תושבים הרשומים לחוגים יותר מ-80% הם מקרב הותיקים, והשאר הם עולים חדשים. נציין, שלמרות חשיבותו של המרכז במערך הקהילתי, עדיין הפעילות בו מצומצמת, יחסית למספר תושבי השכונה. מעבר לפעילות השוטפת של המרכז נהנו חלק מהתושבים מקיום ארועים שכונתיים חד־פעמיים (העולים החדשים והצעירים החדשים כמעט ולא נטלו בהם חלק). כמו כן, מרבית הילדים הרשומים לגני הילדים והמועדוניות בשכונה הם בני תושבים ותיקים. הארגונים המטפלים בקשישים, מטפלים בעיקר באוכלוסיה ותיקה, ובמקרים בודדים של עולים.
שינוי נוסף שממנו נהנתה האוכלוסיה הותיקה הוא הקמת מערך פעילי שכונה, הכולל בעיקר תושבים ותיקים, עם מעורבות מעטה של עולים או תושבים צעירים. חלק מהפעילים נשלחו להכשרה מקצועית וכן נהנו מהעשייה השכונתית.
מתוך ראיונות ושיחות עם התושבים הותיקים מצאנו, שההתערבות הציבורית והטיפול בבעיות פיסיות החברתיות בשכונה זכו לאהדה רבה בקרב הותיקים. התושבים חשו במשך השנים שאזור דרום ת״א-יפו מוזנח על-ידי הרשויות, וכעת הם מרוצים מכך שמשקיעים גם בדרום.
האוכלוסיה הותיקה, ברובה, מודעת לפעילותן של הרשויות בשכונה. הובעה שביעות רצון משיפור המערך הנופי, אך התושבים עדיין קובלים על מחסור בפינות ירק ושטחים ציבוריים פתוחים. למרות השיפורים ברחובות ובהסדרי החנייה, עדיין נשמעות תלונות רבות על בעיות החנייה באיזור. בנוסף לכך, התלוננו התושבים על כך שהמראה הכללי של השכונה מוזנח וקיימת תחושה כללית של חוסר נקיוו•
בתחום החברתי, ציינו רבים מהתושבים לטובה את הפעילות השוטפת של המרכז הקהילתי (למרות שהיא עדיין מצומצמת), חלק אחר ציין את הארועים החד-פעמיים, בחגים ובהזדמנויות אחרות, ואת קיומו של העיתון השכונתי. קיימת שביעות רצון, בקרב הותיקים, מהשיפור הכמותי והאיכותי במערכות החינוך, עם שאיפה לפיתוח עתידי, כמו הקמת ביה״ס יסודי בשכונה במקום הסעת ילדי השכונה מידי בוקר אל מחוץ לפלורנטין (עיריית ת״א-יפו, 1991די). קיימת ביקורת על שירותי הבריאות הלקויים בשכונה.
בקומות הקרקע עדיין קיימים עסקים רבים. אולם, כפי שצוין, אלה עוברים שינוי מאז תחילת פרוייקט ההתחדשות, המתבטא בכניסת חנויות עיצוב, מסעדות ומקומות בילוי, על חשבון יציאת בתי מלאכה ותעשיה זעירה. לדברי הותיקים, השינוי מוסיף ליוקרה של השכונה, כדבריהם: "דברים זזים גם בדרום". רבים מהם מרוצים מכניסת האוכלוסיה הצעירה, המוסיפה לדעתם לתחושת הבטחון שלהם, כמודגם לתדמית החיובית ולאטרקטיביות של השכונה. לרוב, אין חיכוכים בין הצעירים לותיקים, ומאידך, גם אין קשרים בין שתי הקבוצות. חלק מהאוכלוסיה הותיקה מתלונן על עליית מחירים (של מוצרי מזון וכדו׳) בשכונה, בשל כניסת אוכלוסיה מבוססת וחזקה יותר.
מרבית הותיקים אינם מעונינים לעזוב את השכונה, אך אחדים מהם אמרו, שאם יצליחו למכור את יחידת הדיור שברשותם, אזי יעדיפו לעבור לחולון או בת-ים <איזורים חדשים יותר). רבים מהם נהנים מהאוירה השכונתית, יתרון המיקום במרכז העיר ותחושת השייכות והזהות לשכונה הותיקה. ידוע על מקרים של תושבים ותיקים שעזבו ושמרו על הזיקות החברתיות והקהילתיות לשכונה.
מעבר להערכה החיובית נשמעה גם ביקורת על פרוייקט ההתחדשות. קיימת טענה, שכניסת העסקים החדשים אינה מווסתת ומבוקרת, ולעיתים ההשלכות בשטח אינן חיוביות כלל ועיקר. תוספת של חנויות עיצוב, חנויות מזון וכיוצא באלה תורמת לשיפור התדמית ומונעת מטרדים, אך תוספת של מסעדות ועסקי בילוי מביאה עימה מטרדי רעש וליכלוך וגם תנועה ערה של אנשים בשעות הערב לשכונה. תנועה זו אמנם מצמצמת את הסחר בסמים, אך יוצרת בעיות חנייה ומטרדי רעש. יש לזכור, לדעת התושבים, ששכונת פלורנטין הינה שכונת מגורים.
באופן כללי, האוכלוסיה הותיקה מאמינה, שבשל ההתערבות הציבורית משנה השכונה את פניה לטובה ומצבה הפיסי והחברתי השתפר מאז החל פרוייקט ההתחדשות בתחילת שנות התשעים. קיימת ההכרה, שלל^ן ההתערבות הציבורית דברים לא היו מתרחשים מאליהם. במשך שנים היתה השכונה מוזנחת, ומאז שהחלה חברת "עזרה וביצרון" לפעול, דברים השתנו לחיוב. רווחת בקרבם אופטימיות ביחס לעתיד השכונה, יחד עם הטענה שדרושים שינויים ושיפורים בעתיד.
2.6.2.	f אןכלוסיח צע’1ה ח7ט1ה
האוכלוסיה הצעירה שהיגרה לפלורנטין, נהנית משכונה דינמית ומתחדשת, הממוקמת במרכז העיר, בקירבה למקומות תעסוקה, לימודים ומרכזי בילוי ופנאי. השכונה מציעה אוירה ייחודית, ודיור זול (להשכרה ולמכירה), יחסית לחלקים אחרים בעיר. פרוייקט ההתחדשות הפועל בשכונה מציע גם סיוע כספי בדיור, שממנו נהנים התושבים החדשים.
בהתייחס להטבות בתחום הדיור, יש להבחין בין תושבים חדשים שרוכשים נכסים בשכונה לבין תושבים ששוכרים יחידת דיור (שכירות חודשית).
א.	דיירים־שוכרים - כ-70% מקרב האוכלוסיה הצעירה שהגיעה לפלורנטין, מתגוררת בשכירות חודשית, בעיקר סטודנטים ורווקים. מחירי השכירות בשכונה עדיין זולים יותר מאשר בצפון העיר, למרות שחלה עליה של כ-45% מאז החל פרוייקט ההתחדשות בשכונה. בנוסף למחיר הזול, נהנים דיירים שהינם זכאי משרד השיכון והבינוי, או סטודנטים, העוברים לדירה שלא שימשה למגורים, מקבלת מענק שכר דירה חד פעמי של 2,400 ש״ח (המכסה שכר דירה ממוצע
של כחודש וחצי בדירת 2 חדרים - ראה ציור מס׳ 7 בסעיף 5.2.3.6 לעיל). את הסיוע הניתן לשיפוץ פנימי לא מנצלים השוכרים, שכן אין להם אינטרס להשקיע ברכוש שאינו שלהם. חלק גדול מהשוכרים השקיע מכספו בתיקונים או שיפוצים מינוריים, הכוללים נקיון יסודי של הדירה, סיוד וצבע. חשיבות רבה יש עבור השוכרים למגורים בשכונה שנחשבת אטרקטיבית ופופולרית.
ב.	בעלי דירות ־ כ-30% מהתושבים הצעירים החדשים רכשו דירות בפלרונטין. הם נהנר ממחיר רכישה זול ועלייה מהירה בערך רכושם החדש (ראה ציורים מס׳ 5, 6 בסעיף 5.2.3.6 לעיל). בנוסף לכך, מציע פרוייקט ההתחדשות סיוע כספי בשיפוץ הדיור, ממנו נהנו הדיירים החדשים: הלוואה לשיפוץ חיצוני של מבנה המגורים והלוואה לשיפוץ פנימי של יחידות שלא שימשו למגורים. נציין כאן, שכמות הבקשות להלוואות לצורכי שיפוץ פנימי היתה קטנה. ההערכה היא, שלמרבית הדיירים־הבעלים יכולת כלכלית לשפץ, ללא עזרת הפרוייקט.
כל האוכלוסיה הצעירה שנכנסה לשכונה, הן מי שקנו והן מי ששכרו דירות בפלורנטין, נאנית מההתפתחות העסקית החדשה. פתיחתם של עשרות פאבים, מסעדות, בתי קפה, חנויות עיצוב לרהיטים ובגדים, ובצידם עסקים ייחודיים, כמו חנות חיות ומכבסה שפתוחה כל הלילה, הולמת את טעמיה של אוכלוסיה זו. מרבית העסקים החדשים משרתים לא רק את אוכלוסית השכונה, אך קיים חלק קטן שהינו בעל אופי מקומי, בעיקר בתי קפה ופאבים, המשמשים מקום מפגש חברתי לתושבים החדשים. בנוסף לכך, מספקים העסקים החדשים מקור תעסוקה לצעירי השכונה.
השיפור והקידום של מערכות החברה והקהילה, שממנו נהנו התושבים הותיקים, השפיע מעט מאוד על התושבים הצעירים החדשים. אלה, עדיין סבורים שרמת השירותים נמוכה, ואין להם רצון להשתלב עם המקומיים במסגרות חברתיות. מרבית הצעירים יצרו מסגרות חברתיות משל עצמם ו/או המשיכו לקיים קשרים חברתיים ותרבותיים מחוץ לתחומי השכונה. למעט צריכה של שירותים בסיסיים ותרבות פנאי (עסקים חדשים), צורכים הצעירים שירותים ברחבי העיר כולה, לאו דוקא בפלורנטין.
גם נושא מעורבות התושבים לא זכה לתשומת לב רבה בקרב הצעירים. אם בשל זמן המגורים הקצר בשכונה, ואם בשל חוסר הרצון להשתלב עם האוכלוסיה המקומית. עדות לכך, היא ההקמה של קבוצת פעילים נפרדת של תושבים חדשים, בעלי דירות בפלורנטין, הפועלת לקידום היבטים חברתיים ופיסיים בשכונה. הפעילות כוללת מפגשים עם נציגי הרשות, תוך הצגת תחומים הזקוקים לשיפור, פירסומים בעיתונות המקומית על התקדמות תהליכי ההתחדשות והבעיות הקיימות עדיין בשכונה, ופגישות עם גורמים פעילים בשכונה, כמו מנהל פרוייקט ההתחדשות והעובדת הקהילתית.
שיחות וראיונות עם האוכלוסיה לימדונו על ההערכה הסוביקטיבית של התושבים הצעירים את תהליך ההתחדשות בשכונה. מרבית הצעירים שהיגרו לשכונה נמשכו לאוירה הייחודית שמציעה השכונה ונהנים, לדבריהם, מהאוירה המקומית המציעה עירוב עדין בין מסחר למגורים, היצע מוצרי צריכה, מחירים זולים, ארכיטקטורה ייחודית, ריחות ומגע עם אנשים מגוונים ומעניינים, החיים ופועלים בפלורנטין.
אחדים מהם הצביעו על "פשטות ובלתי אמצעיות" כגורמים מושכים. פתיחת מקומות הבילוי והמסעדות בשכונה הוסיפה לדעתם לאופי הייחודי ולאוירה. יש הרואים בפלורנטין את ה״סוהו"
החדש של תל אביב. גלריות, מסעדות יוקרתיות, חנויות לעיצוב רהיטים לצד בתי מלאכה, עריות ומגורים ־ כל אלה יוצרים מירקם מענין ועשיר, בעיני הצעירים שהתיישבו לאחרונה בשכונה. השיפוצים בדיור, תוך הדגשת הארכיטקטורה המקומית הייחודית לפלורנטין משכו לשכונה מעצבים צעירים, אומנים ואוכלוסיה המודעת לערכי אסטתיקה סביבתית. סטודנטים ומתיישבים אחרים, העוסקים בעיצוב, מוצאים בשכונה כר נרחב לפעילות ופיתוח היצירתיות בסביבה המשתנה.
השינויים הפיסיים שבוצעו בשכונה התקבלו בחיוב בקרב הצעירים, והם אף היו שותפים לחלק מהשינויים, בעיקר שיפוצים פנימיים או חיצוניים של מבנים ביחידות דיור שנרכשו (בניגוד לאלה שהושכרו). מרבית הצעירים מודעים לפעילות חברת "עזרה וביצרון" בשכונה, וחלק מהם אף הסתייע בהטבות המוצעות במסגרת הפרוייקט, בעיקר במענקי שכר דירה. קיימת מודעות ושביעות רצון מהשיפורים הפיסיים בתחום השכונה, ופתיחתו של הטיפול בבעיות תחבורה ופשע שרווחו בשכונה טרם פרוייקט ההתחדשות.
מאידך, קיימת ביקורת בקרב הצעירים על איכותם ורמתם של שירותי החינוך והשירותים הקהילתיים בשכונה, ולכן, רבים מהם צורכים שירותים באיוורים אחרים בעיר או מחוצה לה. לצעירים יש רק מעט רצון להיות מעורבים בפעילות החברתית בשכונה, והם מפתחים קשרים עם צעירים אחרים או ששומרים על רשתות חברתיות ממקום המגורים הקודם או מסגרות אחרות כמו עבודה ו/או לימודים.
ביקורת נוספת הרווחת בקרב האוכלוסיה הצעירה (כמו גם בקרב הותיקים) היא בדבר המחסור החמור מקומות חנייה, מחסור בשטחים ציבוריים וגינות נוי ומטרדי רעש וליכלוך של העסקים הפועלים בשכונה. יש לדעתם, מקום להמשך פעילות הרשות הציבורית, בכל הנוגע להוצאת עסקים מקומות עליונות ויצירת איכות חיים לתושבי השכונה בכללותם.
חלק מהצעירים תומך (אם כי תמיכה מסוייגת, יחסית) בדרישה לבקרה וויסות על פתיחת עסקים חדשים בשכונה, תוך התחשבות באוכלוסיה המתגוררת בשכונה. תמיכה זו בולטת בקרב תושבים צעירים בעלי בתים.
מהשיחות עם התושבים נראה שרבים מקבוצה זו אינם בטוחים באשר להשארותם שכונה. מרבית הצעירים מתגוררים בדירות שכורות וטוענים, שהשכונה עדיין לא מתאימה לחיי משפחה. אחוז גבוה מהצעירים הם סטודנטים, שעדיין לא רכשו דירה ואינם בטוחים שרכישה זו תתבצע בפלורנטין. האוכלוסיה שרכשה דירה מתעתדת להשאר בשכונה לפחות בטווח הקצר בשכונה. חלק מהזוגות הצעירים מודה שישקול מחדש את מגוריו בשכונה עם התרחבות התא המשפחתי. עם זאת, בקרב כל הצעירים תחושת חזון ואמון בהתפתחות השכונות הדרומיות של העיר ת״א-יפו, כאשר הצפון יקר מדי, ויש הטוענים שהוא מלאכותי ו״פלסטי" מדי ו/או אליטיסטי.
שלים חדשים a.2. t.3
כ-1,200 עולים חדשים, כמעט כולם מבריה״מ לשעבר, נכנסו לשכונת פלורנטין בשנות התשעים. העולים נהנים ממחירי הדיור הזולים, מהקירךה למרכז העיר ולמקורות תעסוקה ומהמגורים
בקירבת עולים אחרים, המקלים על קשיי השפה ופערי התרבות. כל העולים בשכונה גרים בשכירות חודשית, וככל הנראה אין להם כוונה בשלב זה לרכוש דירה בשכונה.
חלק מן העולים החדשים הגיעו לפלורנטין דרך הפניה ממשרד הקליטה, ואחרים ־ בעקבות חיפושי דירה עצמאיים. רוב העולים שהתיישבו בשכונה משתייכים לאוכלוסיה לא משכילה ממעמד נמוך, יוצאי רוסיה האסיאתית ובוכרה, שאין להם יכולת כלכלית להשקיע בדיור, או לצרוך שירותים ייחודיים שמציעה השכונה המתחדשת. אולם, קיימת קבוצה קטנה של עולים שנמשכה לפלורנטין, בשל הקירבה שלהם לתחומי העיצוב והאמנות הפלסטית. עולים אלה מצאו בשכונה דירות סטודיו, בהן יכלו לעבוד וליצור, כמו גם אוירה בוהמית וקירבה לאמנים אחרים הגרים בשכונה. חלק קטן מהם אף מצא תעסוקה בביהי׳ס לעיצוב הממוקם בשכונה.
ככלל תושבי השכונה, נהנו העולים משיקום התשתיות הפיסיות והחברתיות, אך ההערכה היא, שהם היו מגיעים לשכונה גם אילו לא בוצעו השיפורים הללו. עולים ששכרו יחידת דיור, שלא שימשה למגורים, קיבלו מענקי שכר דירה מטעם הפרוייקט, בנוסף על הסיוע במסגרת סל קליטה.
העולים נהנים מהשירותים המיוחדים, שמוקמו עבורם בשכונה, שהבולט ביניהם הוא מוקד קליטה, המנוהל על-ידי נציגת הרשות לקליטת העליה, המטפלת בעולים ומעניקה יעוץ וסיוע בתחום הדיור, מציאת תעסוקה, קשר עם הרשויות והשגת תמיכה סוציאלית במקרה הצורך. כמו כן הופעלו בשכונה כיתות אולפן; ידוע על השתתפות פעילה בשתי כיתות אולפן למבוגרים וקשישים, שהופעלו במרכז הקהילתי.
המרכז הקהילתי מפעיל לרווחת העולים מועדון קשישים. בשל מחסום השפה ופערים תרבותיים, הופעלה עבור העולים מסגרת נפרדת. לעומת זאת, ילדי העולים נהנים מהפעילויות הכלליות שמציע המרכז הקהילתי; שיעורם מגיע לכ-20% מסך המשתתפים בחוגי המרכז. בולטת השתתפות גבוהה של העולים (כ-50%) בחוגי הספורט למיניהם. קיימות בעיות חברתיות בין ילדי הותיקים וילדי העולים, ומשום כך מרבית הקשרים של הילדים הם עם ילדים עולים אחרים. קבוצת פעילים־עולים שהוקמה לאחרונה עוסקת בסיוע לעולים ובנסיון ליצור קשר בין עולים לותיקים, בין היתר על ידי ארגון אירועים חברתיים משותפים, מפגשים בין עולים לותיקים ועוד (בעיקר בקרב אוכלוסיה המבוגרת).
מתוך שיחות עם העולים החדשים עולה, שהם אמנם שבעי רצון מהמגורים בשכונה, אך אלה נתפסים כזמניים, ובשל כך אין להם ענין להיות מעורבים בתהליכי ההתחדשות. הם עסוקים בהישרדות ונוטים להתייחס באדישות לסביבה השכונתית. תוכניות עתידיות מוצהרות הן מעבר לערים אחרות בפריפריה, כאשר יוכלו להרשות לעצמם לרכוש דירה. המטרה העיקרית היא קליטה כלכלית מהירה, ולא השתקעות וקשר עם האוכלוסיה החיה בשכונה: "אנחנו רוצים להסתדר קודם, ואחר כך נראה...."
מרבית העולים הגיעו לשכונה לאחר התחלת פרוייקט ההתחדשות, ולכן, אינם ערים למצב החברתי והפיסי של השכונה טרם תהליך ההתחדשות. רבים מהם מודעים לשינויים הפיסיים המתרחשים בשכונה, אך אינם מודעים לפעילות הפרוייקט הציבורי.
6.2.1.6 בעלי נדל"ן בשכונה (שאינם מתגוררים בה)
הקבוצה הנהנית מתהליך ההתחדשות בשכונה יותר מכול האחרות היא זו של בעלי רכוש בשכונה, שאינם מתגוררים בה. הם משכירים את רוב היחידות בשכונה ונהנים מהעלייה במחירי השכירות ובערך הרכוש. חלק מהם החליט להשקיע בחידוש הרכוש שבידו, בציפייה לרווח עתידי. ההשקעה כללה שיפוץ הנכס והשכרתו במחיר גבוה יותר, או חלוקה של יחידות דיור ליחידות קטנות, השכרתן או מכירתן בשוק החופשי. חלק מבעלי הנדל״ן, אלה שברשותם דירת גג או בנין שלם, ניצלו את השינוי בתוכנית בנין עיר ואת ההטבות הניתנות לבניה חדשה בשכונה, להקים קומות נוספות על מבנה קיים ולמכור או להשכיר אותן בשוק החופשי.
120 יחידות דיור חדשות נבנו בשכונה בעקבות תהליך ההתחדשות, מרביתן על ידי בעלי נדל״ן בשכונה. רבים מבעלי הנדל״ן הם חברות או קבלנים, אך יש ביניהם גם אזרחים, שהסתייעו ביזם או קבלן לצורך הבנייה. היזמים נהנו מהטבות, שביניהן: פטור מכופר חניה והנחות בתשלומי השבחה. העלייה במחירי הדיור למכירה היתה ללא ספק לרווחת היזמים ופיתוח האיזור כולו משך משקיעים לפלורנטין, תוך ציפייה לרווח עתידי. הבנייה החדשה כללה גם בנייה של בניינים חדשים על מגרשים פרטיים. בעלי מגרשים שבמשך שנים נמנעו מלפתח את מגרשם עקב התדמית הנמוכה של השכונה, ניצלו את התחדשותה לפיתוח ובנייה חדשה, לרוב על-ידי מכירת הנכס לקבלן, תוך קבלת חלק מן הדירות החדשות (עסקאות קומבינציה).
תועדו גם מקרים של יזמים, שבעקבות תהליך ההתחדשות, רכשו קומה עליונה במבנה (כולל זכויות בניה על הגג) או בנין ישן שלם, חידשו את הבנין והקימו קומות נוספות. במקרים מסוימים נערכו עסקאות בין דייר קומת גג לבין קבלן, כאשר הדייר מקבל דירה חדשה, ומאפשר לקבלן לבנות לגובה. נציין, שכל יזם הבונה קומות נוספות מחויב לשפץ חיצונית (על חשבונו) את הבנין כולו, לרווחת התושבים ותוך העלאת ערך הנכס בכללותו. בקבוצה זו נכללים גם בעלי בתים שרכשו זכויות נכס שהוחזק בדמי מפתח בחורה מהדייר, לשם תוספת קומות ומכירתן בשוק החופשי.
6.2.2	בעלי עסקים
את הדיון על התועלות שהפיקו בעלי העסקים מתהליך ההתחדשות בפלורנטין נחלק לבעלי עסקים ותיקים ולבעלי עסקים חדשים, שכן השפעת התהליך עליהם שונה ולעיתים אף נוגדת.
6.2.2.1	עסקים !תיקים
עם כניסתו של פרוייקט ההתחדשות לפלורנטין היו בה כ-4,600 עסקים שונים. כחלק מתהליך השינוי המתוכנן נאלצו עסקים רבים, שמספרם מגיע למאות אחדות, בעיקר תעשיות זעירות מרעישות וגורמות ליכלוך ועסקים שהיו ממוקמים בקומות עליונות, לעזוב את השכונה. על דחיקתם ממנה ותגובותיהם ידווח להלן. רבים מבעלי העסקים שנדחקו שילמו מחיר כבד של הצורך לעזוב מקום מוכר וקהל ספקים ולקוחות ידוע, שלא לדבר על הוצאות המעבר ומחירו של המקום החדש. לא ידוע כמה עסקים התחסלו בתהליך זה. יחד עם זאת, רבים מרוצים ממקומם החדש, שהוא בדרך־כלל מרווח יותר ומתאים יותר לעסק מודרני.
בין העסקים הותיקים שנשארו בשכונה בולטים עסקי מסחר (סיטונאי וקמעוני) ושירותים אישיים. באופן כללי, מברכים הסוחרים על המעורבות הציבורית בשכונה ועל תהליכי ההתחדשות העוברים על השכונה. הבנינים הישנים עוברים שיפוץ חיצוני, הרחובות משופצים ונקיים יותר, מדרכות מתוקנות והשכונה הישנה מקבלת מראה רענן וחדש. אולם, לדברי הסוחרים, השכונה נתפסת כיום כאיזור מגורים ובילוי, ומעמדה כאיזור מסחרי יורד. בעלי עסקים רבים דווחו על כך שסוג האוכלוסיה המגיעה לשכונה הוא בעיקר צעירים הבאים ל״צרוך בילויים" ולא לקנות. תנועה ערה של קהל קיימת בשעות הערב והלילה יותר מאשר במהלך שעות היום. חלק מהסוחרים טוענים שהאוכלוסיה החדשה המגיעה לשכונה כוללת קהל מבוסס יותר ותורמת לעליה בהיקף המכירות. חלק אחר טוען שקיימת ירידה בהיקף המכירות, שכן עסקים ותיקים רבים עזבו או נדחקו מהשכונה (לא חודש רשיונם, עקב שימוש חורג ו/או היותם מטרד סביבתי), לטובת איזורים תעשיתיים מחוץ לעיר, המושכים אליהם קהל שהגיע בעבר לפלורנטין.
בעלי בתי עסק מרבים להתלונן על כך שמאז החל תהליך ההתחדשות הציבה בפניהם הרשות תנאים ומגבלות להפעלת עסקים. לדוגמא: מרפדיה שקיבלה אישור למכור רהיטים בלבד, והוטל עליה להעביר את פעילות המלאכה של המרפדיה למקום אחר. במקרים כאלה העדיפו חלק מבעלי מהעסקים לעזוב. בנוסף לכך, התלוננו חלק מבעלי העסקים על הפרעות בתיפעול בית העסק, עקב פעולות ההתחדשות בשכונה. הביקורת הופנתה לסגירה של רחובות עקב שיפוצים; עבודות התשתית שבוצעו ברחבי השכונה, נעשו לעיתים ללא התראה מוקדמת לסוחרים על סגירת הרחוב, מה שפגע בפריקה ובטעינה של סחורה. הפיכת חלק מהרחובות למשולבים, ללא מתן מענה לחניה של רכבים מסחריים, וסגירת המדרחוב לתנועה בשעות היום, תוך הגבלת שעות הכניסה והיציאה, פגעו קשות בבעלי העסקים.
בקרב בעלי העסקים אין התנגדות לשיפוץ וחידוש השכונה, רק בקשה להתחשבות רבה יותר בסוחרים, הפועלים בשכונה מזה עשרות בשנים. בקרב מרבית העסקים שנשארו בשכונה קיימת שאיפה להשאר בפלורנטין, תוך שמירה על דו־קיום בין המגורים לעסקים וניצול היתרונות שמציעה שכונת פלורנטין.
6.2.2.2	עסקים חדשים
עיריית ת״א-יפו ופרוייקט ההתחדשות עודדו בתחילת תהליך ההתחדשות, כניסה של עסקים חדשים לשכונה. מתוך סיורים בשכונה וראיונות עם סוחרים ותושבים, ידוע על עשרות עסקים שנפתחו מאז החל פרוייקט ההתחדשות בשכונה. נציין שוב, שבשנים 1995-1990 היו 613 בקשות לפתיחת בית עסק חדש בשכונת פלורנטין, מהן: 369 עסקים שקבל רשיון ו-244 עדיין בהליכי אישור. מתוך אלה, לפחות 40 פאבים, עשרות עסקים הקשורים למכירת מזון והסעדה, חנויות עיצוב ומכירת רהיטים רבות ושירותים ייחודיים כמו חנות למוצרי טבע, חנות חיות ובוטיקים.
בעלי העסקים החדשים נהנו מהאוירה המתחדשת של השכונה ומהשיפוצים הנרחבים של מבנים ורחובות. חלק מבעלי העסקים בחר לגור ולהקים עסק בשכונה. האוכלוסיה החדשה שהיגרה לשכונה היתה עבורם קהל יעד אטרקטיבי והתדמית של השכונה כאיזור מתחדש משכה צרכנים מכלל העיר לשכונה. אלמנט נוסף שממנו נהנו בעלי העסקים היו מחירי השכירות ו/או הקניה
הזולים, יחסית לשטחים מסחריים באזורים אחרים בעיר (בעיקר בהשוואה לצפון העיר). כמו כן, נהנו בעלי העסקים מהארכיטקטורה הייחודית של השכונה והאפשרות להקים עסקים בחללים גדולים, עם תקרות גבוהות ואפשרויות עיצוב מגוונות.
עם זאת, הפעילות בשכונת מגורים אילצה את בעלי העסקים למלא אחר תקנות מחמירות, בכל הנוגע לתיפעול העסק. תלונות חוזרות ונישנות של תושבים על מיטרדים של עסקים הביאו את פרוייקט ההתחדשות ליישם מדיניות של בקרה על תפעול העסקים, היינו: אכיפה נוקשה ומתן קנסות לעסק המהווה מיטרד סביבתי. כמו כן, כיום קיימת שאיפה לרכז עסקים חדשים, בעיקר עסקי בילוי, לא באזורי מגורים, אלא באיזורים מסחריים בשכונה או בפריפריה שלה.
מתוך ראיונות ושיחות עם בעלי עסקים חדשים אנו למדים, שמרבית העסקים החדשים מודעים לתהליך ההתחדשות העובר על השכונה, ובשל כך הגיעו לפלורנטין והתמקמו דוקא בה. קיימת הכרה כללית בדבר קיומו של פרוייקט התחדשות ופעילותו בעיקר בתחום הפיסי, משמע, שיפוץ הרחובות, תוספת ריהוט רחוב, שיפוץ חיצוני של מבנים, הפיכת חלק מהרחובות למשולבים וכד,.
בעלי העסקים החדשים אינם מקבלים סיוע ממינהלת הפרוייקט. קיומם הוא תוצאה של יזמות פרטית. רק חלק לא גדול מבעלי העסקים מתגורר בשכונה. אלה המעדיפים לגור מחוץ לשכונה מנמקים זאת בחשיבות של הפרדה בין מקום העבודה למקום המגורים, ויש הרואים עדיין בשכונה מקום רועש וסואן, שוודאי שאינו מתאים לגידול ילדים. ישנם בעלי עסקים שהתגוררו בשכונה ועזבוה, בטענה שקיימת התפתחות מהירה מדי של בתי עסק. בעיקר מפריע ריבוי עסקי הבילוי ומטרדי הרעש הנלווים לפעילותם. בנוסף לכך, קיימת הטענה שאיכות החיים שמציעה השכונה עדיין נמוכה.
הקשר הבולט בין בעלי העסקים החדשים ופרוייקט ההתחדשות הוא בכוונה להקים פורום בעלי העסקים, למען שיפור שיתוף הפעולה בין התושבים והעסקים. מספר לא מבוטל של בעלי עסקים שרואינו התלונן על יחס לא אוהד של הרשויות בכל הנוגע לדו״חות חנייה ו/או דו״חות על מטרדים ללא סיבה מוצדקת ו/או מתן פתרונות ריאליים לבעלי העסקים (פתרון מצוקת החנייה, פריקה וטעינה של ציוד ברחובות הצרים וכדו׳); הקמת פורום בעלי העסקים מהווה צעד חשוב וחיוני לפתרון מצוקות בעלי העסקים. מעבר לכך, אין בעלי העסקים פעילים בפעילות השכונתית, אם כי ידוע על מקרים של בעלי מסעדות או חנויות למימכר מזון שתרמו מצרכים לטובת אירועים חברתיים־שכונתיים.
ככל הנראה, בעלי העסקים החדשים הם מן הנהנים העיקריים מהתחדשות פלורנטין, יותר מן התושבים הותיקים והחדשים, שנהנים וגם נפגעים מההתפתחויות החדשות. רובם שבעי רצון מהמיקום בשכונת פלורנטין ומלאי תקווה באשר להתפתחות העתידית של השכונה, כאיזור משגשג, המשלב מגורים ופעילות עיסקית בסביבה דינמית וייחודית.
6.2.3	12עיריית ת"א-יפו
בשנת 1990 החליטה עיריית ת״א-יפו להכריז על פרוייקט התחדשות בשכונת פלורנטין. הבנת הסכנה שבהידרדרות בלתי נשלטת של מרכז עיר בלתי מאוכלס, הביקוש הפוטנציאלי מצד אוכלוסיות המעמד בינוני למגורים במרכז העיר, והצלחות נקודתיות (ביניהן: "לב העיר", ונוה צדק) בהחייאת איזורים במרכז ת״א-יפו, הביאו את העירייה לישום מדיניות שתיצור המשך הזדמנויות לאיכלוס מחודש של מרכז העיר. בעזרת גוף מבצע - החברה העירונית ״עזרה וביצרון״ - עסקה העירייה בשיקום תשתיות פיסיות וחברתיות, ובכך יצרה מנגנונים שהעלו את הביקושים של אוכלוסיה הטרוגנית איכותית למגורים באיזור והביאו לפריחה של עסקי הסעדה ובילוי ועסקים נוספים במקום.
העירייה, עפ״י דברי עובדים בכירים בה, נהנית מעליית האטרקטיביות של שכונת פלורנטין ומהצלחתה במשיכת אוכלוסיה ועסקים לשכונה. נראה שהשכונה עלתה על דרך הצמיחה, ובכך זיכתה את עיריית ת״א-יפו ביוקרה של הצלחה. יחסית לפרוייקטים שיקומיים אחרים, היתה השקעת הרשות בפלורנטין קטנה יחסית; את רוב המימון לחידוש המגורים והעסקים השקיעו משקי בית פרטיים או יזמים. הרשות עודדה וקידמה את הביקוש וההשקעות באיזור, והתוצאה בפועל היתה, שתושבים חדשים ויזמים שיפצו דירות ומבנים לצורכי מגורים ועסקים חדשים. בנוסף לכך, תושבים רבים מבקרים באיזור, לצורך עסקים ולצורכי בידור, והם רואים בעיניהם את תהליך ההתחדשות. לתהליך יש ערך מיוחד, מפני שהוא מציל מהידרדרות איזור, שלמירקם העירוני הייחודי שלו ערך ארכיטקטוני, שהיה צפוי להידרדרות והרס, אילולא ההשקעות המחודשות בשכונה.
ככל הנראה, הפרוייקט החזיר את האמון בעתיד השכונה, כחלק של מרכז העיר ת״א- יפו. הצלחותיהם של פרוייקט פלורנטין ופרוייקטים נוספים במרכז העיר גורמים להכרה בחיוניות וביכולת של מרכז העיר לשמש כאיזור מגורים איכותי, המשלב פונקציות עסקיות. סביר להניח שהכרה זו תמשוך משקיעים נוספים לעיר, בין אם להשקעה במגורים ובין אם ליזמות עסקית. יזמות זו תתרום לרווחת העיר והרשות הציבורית כאחד.
6.2.4	החברה המשקמת - "עררה 1 ביצרן/"
החברה עירונית, "עזרה וביצרון" מנהלת ומבצעת עבור עיריית ת״א-יפו פרוייקטים עירוניים שיקומיים, מרמת הבית הבודד עד לרמה שכונתית, כדוגמת פלורנטין. ההצלחה של פרוייקט פלורנטין, ועל כך מעידה העליה המשמעותית בתדמית השכונה וההכפלה בכמות התושבים, ביססה את מעמדה של החברה כגוף המיישם את מדיניות הרשות. לאחרונה, הוטל על החברה יישום של פרוייקט התחדשות נוסף בכרם התימנים. הנסיון הרב שהצטבר מהעבודה בפלורנטין וההצלחה ביישום יעדים בשטח, היוו שיקול מכריע בקבלת הביצוע של פרוייקט שיקומי נוסף בעיר.
עובדי החברה, המעורבים ישירות בפרוייקט ההתחדשות (בעיקר מנהל הפרוייקט) זכו לראות את השינויים שחלו בשכונה בחמש השנים האחרונות. אין ספק, שפלורנטין של 1995, שונה בתכלית
מפלורנטין של 1990 - המראות של הרחובות והמבנים המשוקמים, העסקים חדשים הנפתחים מדי חודש בשכונה, הצעירים המסתובבים ברחובות, שיפור המערכות הקהילתיות-חברתיות, חיי הלילה השוקקים ושביעות רצון בקרב האוכלוסיה הותיקה והחדשה, מהווים מקור גאווה לנפשות הפועלות ועמלות בשכונה. אמנם, יש עדיין תלונות רבות מקום רב לשיפורים, אולם השינויים שנעשו זוכים להערכה, הן בקרב גירמים ברשות העירונית והן בקרב תושבים וסוחרים בשכונה.
6.2.5	תושבי ת"א-יפו
התחדשות שכונת פלורנטין בכלל, וההתפתחות העסקית החדשה בפרט, יצרו בפלורנטין איזור בילוי, המושך אליו צרכנים, צעירים ואחרים, מכלל העיר. שכונת פלורנטין קיבלה תדמית של מקום שהוא IN. היא מושכת מבקרים שבאים להנות ולבלות בבתי הקפה, בפאבים ובמסעדות, לקנות מוצרים בחנויות העיצוב ובגלריות, לצרוך שירותיהם של בתי המלאכה הפזורים ברחבי השכונה, או להנות מטיול ברחבי השכונה המתחדשת עם הארכיטקטורה הייחודית, הריחות והשילוב המעניין של מסחר ומגורים, שהפך להיות סימן ההיכר של השכונה. בלילה שוקקת השכונה בליינים, שרובם אינם תושבי השכונה. תושבי העיר בכללה, ואף תושבים מחוץ לת״א, נהנים מהיצע השירותים הייחודיים בשכונה ומן הבילוי בה, אם כי רבים מתלוננים על בעיות תנועה וחנייה, תשתית פגומה (מדרכות, הצפות) ונקיון טעון שיפור.
בנוסף לתועלת מהתחדשות קטע נוסף לקניות ולבילויים נהנים תושבי העיר ת״א-יפו והמטרופולין בכללו מתרומתן של ההתרחשויות בשכונה להתחדשות הכללית במרכז ת״א-יפו. בכל הערים במדינות המפותחות קיימת בעיה של הידרדרות מרכז העיר. בכולן קיימת טענה שרצוי לגרום להתחדשותו, כי חשוב לעיר ולתושביה מרכז חי ופונקציונאלי. התחדשות מרכז העיר תלויה בקיום מגורים סבירים בה, בצד עסקים משגשגים. לפיכך, הישגי פלורנטין במשיכת תושבים ועסקים אליה מהווים תרומה לעיר בכללה.
6.2.6	סי והרה - טריפות לתיאוריה הפלורליסטית
בפרק הראשון של עבודה זו (ראה סעיף 1.2.6.3 לעיל) הוצגו שתי גישות תיאורתיות שונות, החלוקות ביניהן ביחס לשאלה מי נהנה משינויים עירוניים, כולל התחדשות עירונית׳
לפי התיאוריה המרכסיסטית המבנה העירוני משקף את המערך החברתי הכולל, הנשלט על־ידי מיעוט אליטיסטי, המכוון את כל הפעילות לטובת האינטרסים שלו בלבד. לעומת זאת, לפי התיאוריה הפלורליסטית, הדמוקרטיה מונעת מן העשירים דומיננטיות פוליטית שלמה ומאפשרת גם לקבוצות חלשות להשיג תועלות. ניתוח הנהנים מן ההתחדשות העירונית בפלורנטין מלמד, שיש מידה של צדק בגישה המרכסיסטית שכן, החזקים הם המרוויחים העיקריים מהתחדשות השכונה -בעלי העסקים החדשים, תושבים חדשים שרכשו דירה באיזור ובעלי נדל״ן בשכונה (שאינם גרים בה), ובכל זאת, הם לא היחידים, ומהתהליך נהנו גם קבוצות נוספות, ביניהם התושבים הותיקים, החלשים יותר כלכלית וחברתית; חוקי הגנת הדייר הגנו על שוכרי הדירות מדחיקה, גרמו להשארותם בשכונה ולכך שנהנו מהתפתחותה ומהתחדשותה. המשטר הדמוקרטי העירוני קיבל על
עצמו לתרום תרומות ספציפיות לטובת המקומיים החלשים, החל מהלוואות לשיפוץ (עקב לחצים פוליטיים, שפעלו בשל קיומה של הדמוקרטיה) וכלה בשיפור שירותים חברתיים וקהילתיים. יתר על כן, העניים הותיקים נהנים מכך שהסתיים בידודם החברתי והם גרים ומגדלים את ילדיהם בחברת בני מעמדות גבוהים יותר. מכאן: ההתרחשויות בפלורנטין מעידות על עדיפות ההסבר הפלורליסטי במקרה הישראלי המתואר כאן.
6.3 הערכה של תמורות בלתי מתוכננות
תמורות בלתי מתוכננות הינן שינויים שהתרחשו בתוך השכונה ובמערכות הקשורות בה, שפרוייקט ההתחדשות לא פעל במישרין כדי לגרום להן, ובכל זאת סביר לייחס את התרחשותן לקיום הפרוייקט ולפעילותו. נדון כאן בחמישה סוגים של תמורות בלתי מתוכננות: דחיקת תושבים, דחיקת עסקים, צמיחת יתר של עסקי בילוי והסעדה, כניסת פועלים זרים והיווצרותה של שכונת מעבר.
6.3.1	דחיקה של תושבים
תהליך ההתחדשות בפלורנטין הביא תמורות חיוביות רבות לשכונה, אולם, ההשקעות של פרטים ויזמים בשכונה בכלל, וההשקעות בשוק הדיור בפרט, הביאו גם להשפעות שלילות, שביניהן דחיקה של תושבים ותיקים. העליה במחירי הנכסים בשכונה והשאיפה של בעלי בתים להפקת רווח גדול יותר מנכסיהם, הביאו לכך שחלק מהדיירים אולץ לעזוב את השכונה. בעיקר נפגעו מהתהליך דיירים הגרים בשכירות חודשית. ההערכה היא שכמה עשרות תושבים עזבו את השכונה בעקבות תהליך ההתחדשות. התופעה אינה גדולה במימדיה, אך ראויה לציון.
בערים אחרות בעולם המערבי בלטה תופעת הדחיקה של תושבים ותיקים, בעיקר באזורים בהם היה גדול שוק הדיור בשכירות חודשית וניתן היה לפנות באופן יזום תושבים רבים מהאזורים המתחדשים. גם בפלורנטין נדחקו חלק ממי שנהגו לשכור בה דירה, אך זה היה רק חלק קטן מאוד מהתושבים הותיקים. רובם גרים בדיור מוגן בדמי מפתח; הסדר זה מנע את קיומה הנרחב של תופעת הדחיקה (ראה סעיף 6.2.1.1 לעיל). סיבה נוספת לכך שתופעת הדחיקה של תושבים ותיקים קטנה במימדיה היא, שחלק גדול מהתושבים החדשים, שהגיעו לשכונה, אכלסו יחידות בנויות, שלא שימשו למגורים, או נכנסו לדיור חדש. עם זאת, תועדו מקרים של בעלי בתים (המושכר בדמי מפתח) שלחצו על דיירים בדמי מפתח להתפנות, כדי שיוכלו למכור ו/או להשכיר את הנכס בשוק החופשי. יתר על כן, חלק מהדיירים (בעיקר בעלי בתים) ניצלו את העליה במחירי הנכסים על מנת לעזוב את השכונה ברווח, תוך רכישת נכס בשכונות מגורים אחרות, לרוב מחוץ לעיר, והשבחת תנאי הדיור שלהם. הערכתנו היא, שמערך הבעלויות ימנע גם בעתיד התפשטות נרחבת של תופעת הדחיקה.
6.3.1	דחיקה של עסקים
פרוייקט ההתחדשות בשכונת פלורנטין הביא להוצאה יזומה של עסקים ותיקים מהשכונה, בתהליך של פינוי שימושים חורגים מקומות עליונות וכן פינוי של שימושים מטרידים מאזורי המיועדים
למגורים. במקביל, תועדה גם יציאה של עסקים מהשכונה, שמצאו עצמם נאלצים לעזוב בעקבות תהליך ההתחדשות. בתי מלאכה ומפעלי תעשיה קלה רבים עזבו לאזורים תעשייתיים מחוץ לעיר, תוך ויתור על יתרונות המיקום של השכונה, מחשש של תלונות חוזרות ונישנות של תושבים על מטרדים סביבתיים, או עקב קשיים בתפעול העסק בסביבת מגורים. חלק מבתי העסק עזב גם בשל הנחה שיאלץ לעזוב בעתיד, בעקבות תהליך ההתחדשות וחיזוק אלמנט המגורים בשכונה. אחדים מבעלי העסקים ציינו
שעזבו ו/או מתכוונים לעזוב, מפני שהאוכלוסיה החדשה שהגיעה לשכונה צורכת שירותים מסוג שונה. התדמית החדשה של פלורנטין כאיזור מתחדש, עם התפתחות של איזור בילוי וחנויות עיצוב, הביאה קהל צרכנים שונה לשכונה. שינויים אלה אילצו חלק מבעלי העסקים לעזוב, בעקבות הפסדים כספיים.
מתוך סיורים בשכונה ושיחות עם תושבים ובעלי עסקים ידוע על כניסה של עשרות עסקים חדשים לשכונה. התחלופה של גלנטריות, חנויות סידקית ומרפדיות בבוטיקים, בתי קפה וחנויות עיצוב הינה הוכחה לשינוי בנוף העיסקי של השכונה ולקיומה של תופעת דחיקת עסקים. עם זאת נציין, שמתוך שיחות עם עסקים שעזבו, התקבל לרוב דיווח על שביעות רצון מהמעבר. המיקום החדש איפשר שכירת חלל עבודה גדול יותר, ללא בעיות של חניה, פריקה וטעינה, ועם היתרונות התפעוליים הקיימים באזורי תעשיה מוגדרים.
להערכתנו, תמשיך להתקיים דחיקה של עסקים מסוגים מסויימים מפלורנטין, כל עוד קיימת המטרה להפוך את השכונה לאיזור מגורים לאוכלוסיה איכותית, תוך יציאה של שימושים שאינם הולמים.
6.3.3	צמיחת יתר של pan, ביל!, והמטרה
להופעתם של עסקי בילוי והסעדה בפלורנטין היתה תרומה חיובית בכל הנוגע להעלאת האטרקטיביות והדימוי החיובי של השכונה, בעיקר בעיני תושבים צעירים חדשים. לכן, עודד פרוייקט ההתחדשות בתחילתו כניסה של עסקים מסוג זה, על חשבון הוצאתם של עסקים מטרידים. אולם, במשך הזמן, תועדה צמיחת יתר של עסקי הבילוי וההסעדה בשכונה, הגורמת לפגיעה ברווחת התושבים ותיקים וחדשים כאחד.
הצמיחה המואצת של עסקי הבילוי והעובדה שמרביתם התמקמו באיזור שהוגדר לחיזוק המגורים יצרו חיכוך מתמיד בין התושבים ובעלי העסקים. תושבים ותיקים וחדשים התלוננו בפני מינהלת הפרוייקט והרשות על מיטרדי רעש, ליכלוך וריחות ועל החמרה נוספת במצוקת החנייה. בעיקר נגעו התלונות לפאבים הרבים. יותר מ- 40 פאבים או פאבי-מסעדה נפתחו רשמית בשכונה מאז החל פרוייקט ההתחדשות (עיריית ת״א-יפו, 1994גי). מסיורים בשכונה נמצא, שנפתחו .עסקים נוספים מסוג זה, הממצאים בהליכי רישוי.
בעקבות תלונות חוזרות ומשנות של תושבים, החליטו מינהלת הפרוייקט והעירייה לטפל בבעיה בשני מישורים:
א.	הרשות והפרוייקט משתדלים לאכוף בצורה קפדנית את דרישותיהם בנוגע לתיפעול העסקים. לאחרונה, הוגבלו שעות הפעילות של פאבים הממוקמים באיזורי מגורים לשעה 24:00. עסקים שידרשו לפעול מעבר לשעות אלה יאלצו להפעיל אמצעים שונים למניעת מיטרדים: התקנת תיקרות אקוסטיות, איסור הוצאת כיסאות ושולחנות לרחוב ועוד. קיימת תנועה ערה של פקחי רשות בשעות הלילה לצורך בקרה על תיפעול העסקים. האיום הוא, שעסקים העובדים ללא היתר או לא ממלאים מגבלות שהוצבו כתנאי לתפעולם החוקי, יסגרו לאלתר.
ב.	בהתייחס לעסקים בתחום המזון (מסעדות ובתי קפה ופאבים) ממליצה הרשות (עיריית ת״א-יפו, 1995 ד׳£ להפעיל מדיניות ברורה יותר, המבחינה בין עסקי הסעדה ועסקי פאבים, וזאת, תוך מתן משקל גדול יותר לחוות דעת של מנהל הפרויייקט ובשיתוף התושבים. מומלץ לא לאשר פתיחה של פאבים ומועדונים במקומות המאופיינים בריבוי מגורים. המגמה היא לאפשר תפעול עסקי בילוי בחלקים הלא מיושבים (אזורי תעשיה) בצפון ובמערב השכונה. באיזורי המגורים, מסעדות ובתי קפה יוכלו להתמקם במבנים מסחריים, תוך הקפדה יתרה על מניעת מפגעים סביבתיים (באם לא יעמדו בתקנות ובחוקי העזר העירוניים יקבלו צווי פינוי) ובקרה על כמות העסקים החדשים שנפתחים.
6.3.4	כזיסת פזעלים זרים
במהלך השנים האחרונות נכנסה לפלורנטין אוכלוסיה של פועלים זרים. תופעה זו איננה קשורה לתהליך ההתחדשות, אלא לכניסה כללית של כוח עבודה זר ממדינות לא מפותחות לערים הגדולות בישראל ובמדינות מפותחות אחרות. הפועלים נהנים מהדיור זול ומהמיקום המרכזי של השכונה. הפועלים שהגיעו לשכונה הם בעיקר רומנים, פולנים וניגרים. אין להם כל מעורבות בתהליך ההתחדשות או במתרחש בשכונה בכלל. עם זאת, חלק מהם יצר מיטרד, הבולט בשכונה: תופעה של פועלים שיכורים (בעיקר רומנים ופולנים), המסתובבים בשעות הלילה ברחובות השכונה.
קצין השכונה ומינהלת הפרוייקט משקיעים מאמצים למנוע תופעה זו. משיחות עם תושבים עולה, שהתופעה עדיין קיימת. עדות בולטת לכך היא בקבוקי משקה הפזורים ברחבי השדירה מדי בוקר.
6.3.5	היזזצרזחה של שכתת מעבד בפלזרזטין
אוכלוסייתה של שכונת פלורנטין כמעט הוכפלה תוך חמש שנים והגיעה לכ-5,650 תושבים. זהו הישג משמעותי וחשוב להתפתחות השכונה. אולם, עובדה חשובה לא פחות היא, שבניגוד לציפיות, מרבית התושבים החדשים בשכונה שכרו יחידות דיור ולא השקיעו בקניית דירה בשכונה. מתוך שיחות עם תושבים חדשים, עם צעירים ועם עולים, נראה שלרבים מהם אין כוונה להשאר לטווח ארוך בשכונה; המגורים בשכונה נתפסים על ידם כזמניים.
האוכלוסיה החדשה שנכנסה לשכונה היא בעיקרה "אוכלוסיה עוברת" של שוכרי דירות: צעירים פנויים, עולים חדשים ופועלים זרים. גם הצעירים שרכשו בשנים האחרונות דירה באיזור אינם בטוחים באשר להמשך המגורים בשכונה. תהליך ההתחדשות הביא, לפיכך, ליצירת שני מסלולים של דיור במעבר:
א.	שכונת מעבר לעולים וצעירים שוכרי דירות - אלה הגיעו לשכונה לטווח של שנה עד שנים ספורות בלבד. הם נהנים מהיצע הדיור הזול (להשכרה), המיקום במרכז העיר והקירבה למרכזי תעסוקה ולימוד. הצעירים נמשכו לשכונה גם בשל אופייה הייחודי ותהליכי ההתחדשות בה. התפתחות העסקים החדשים, בעיקר עסקי הבילוי והעיצוב, הארכיטקטורה המענינת ודימוי השכונה כאיזור מגורים בוהמי לצעירים, פעלו כמניעים חשובים להגעתם לשכונה. קבוצה זו נהנית מהיתרונות שמציעה השכונה, אך בשל זמניות המגורים לא משקיעה בה; גם מעורבותה במסגרות החברתיות בשכונה מועטה, אם בכלל.
ב.	שכונת מעבר לאוכלוסיה צעירה בעלת דיור בשכונה - בשונה מהקבוצה הראשונה, מורכבת קבוצה זו מתושבים שרכשו דיור בשכונה ותיכננו להשאר בשכונה לטווח ארוך. רבים מהם השקיעו בשיפוץ הרכוש וראו בשכונה מקום מגורים קבוע שכונת מרכז העיר. הספקות באשר לתפיסת השכונה כשכונת קבע עלו כתוצאה מאכזבה מרמת השירותים הקהילתיים והחינוכיים בשכונה, המשך קיומם של עסקים מטרידים באיזורי המגורים בשכונה (כולל עסקי בילוי חדשים), והזנחה וליכלוך שקיימים באיזור, למרות מאמצי הפרוייקט בשיקום וחידוש השכונה. קבוצה זו כוללת זוגות צעירים, שהחליטו לרכוש את דירתם הראשונה במחירים זולים יחסית במרכז העיר. עם התרחבות התא המשפחתי עזבו (או מתכננים לעזוב) חלק גדול מהם את השכונה, בשל הטענה שעדיין אין הם רואים בשכונה מקום מתאים לגידול ילדים. רמת השירותים לא נאותה, מחסור בשטחים ציבוריים פתוחים וריבוי בתי מלאכה ותעשיה הקלה מאפילים על יתרונות המיקום והייחודיות שמציעה השכונה. העדויות על ירידת מספר התלמידים בפלורנטין בשנות התשעים, לאחר עלייה בסוף שנות השמונים (ראה לעיל 53.1.1), תומכות באמירה, שהשכונה נתפסת כשכונת מעבר לרבים מתושביה, גם אלו שהגיעו עם ילדים, והם לרוב מבעלי הדירות במקום.
עיר גדולה זקוקה גם למגורי מעבר, שישמשו פועלים זמניים, סטודנטים בתקופת לימודיהם, צעירים שאינם מעוניינים להכות שורשים ואחרים. האם טוב שפלורנטין תמלא כולה, או בעיקרה, פונקציה עירונית זוי על שאלה זו נשיב בפרק האחרון של עבודה זו.
חלק שלישי - דיון ומסקנות
פרק 7: תהליך ההתחדשות בפלורנטין על רקע הספרות
על התחדשות עירונית
7.1	אפיון השכונה ותושביה בהשוואה למקובל בשכונות מתחדשות במדינות מפותחות ובישראל
בעקבות סקירת הספרות הבינלאומית והישראלית ועל-פי ממצאי המחקר האמפירי ניתן לאפיין את פלורנטין ולמצוא קווים משותפים לה ולשכונות אחרות בעולם ובארץ, שעברו תהליכי התחדשות:
-	מיקומה של השכונה במרכז עיר גדולה;
-	קירבת השכונה למע״ר תוסס;
-	קירבה למקומות תעסוקה אקדמאיים וחופשיים במע״ר;
-	מרחק הליכה ממוקדי תרבות ובילוי (סו זן דלל, מיתחם נוגה ועוד);
-	גישה נוחה באמצעות תחבורה ציבורית;
-	היצע של דיור ישן זול;
-	איזור המאוכלס בעיקרו באוכלוסיה ממעמד חברתי-כלכלי נמוך עם אחוז גבוה של קשישים;
-	מצאי של מבנים בעל ערך ארכיטקטוני והיסטורי;
-	קיום מקבץ גיאוגרפי של מבני מגורים שניתן לאכלסם בכמות מספקת ליצירת סף כניסה לשירותים ברמהגבוהה;
-	שכונה ישנה עם אוירה מקומית ייחודית.
שכונת פלורנטין, בדומה לשכונות מרכז עיר אחרות בארץ ובחו״ל, עברה מסלול התפתחות טיפוסי של צמיחה ־ יציבות ־ הידרדרות - צמיחה מחדש. תהליך ההידרדרות כלל: שיעורי הגירה שליליים, התבלות ותחזוקה לקויה של מבנים, ירידה ברמת השרותים החברתיים־קהילתיים ופלישה של שימושים מסחריים ליחידות מגורים. אולם, בשונה משכונות רבות (בישראל ובמדינות מפותחות אחרות), היתה פלורנטין מיסודה שכונה ייחודית, המערבת פונקציות מסחריות לצד שימושי מגורים (מתוקף תוכניות סטטוטוריות).
כמו כן, לפלורנטין מערך פיסי ייחודי, המעניק לשכונה צביון תעשייתי-אירופאי, המאופין במונוטוניות ואחידות של המבנים, במערך רחובות צפוף וצר, בהעדר סממנים של זיהוי מקומי מזרחי ובמיעוט קיצוני של שטחים ציבוריים פתוחים.
שילוב המאפינים שצוינו לעיל והייחודיות של השכונה במירקם העירוני יצרו פוטנציאל מתאים להתחדשות פיסית וחברתית, בדומה לזו שקרתה בשכונות עירוניות אחרות בעולם, בעלות מאפיינים דומים.
מאפיינים דומים קיימים בשכונות תל-אביביות אחרות, העוברות תהליכי התחדשות. גם בשכונות ירושלמיות אחדות, ואפילו בחיפאיות, ניתן למצוא מאפיינים דומים. אך ככל הנראה, היותם של מרכזי העיר בירושלים ובחיפה פחות דומיננטיים ועתירי תעסוקות ומוקדי תרבות, בהשוואה לת״א-יפו, גורם לכך שתהליכי ההתחדשות בהן חלשים יותר, במיוחד בחיפה.
7.2	אפיון תהליך ההתחדשות בהשוואה למדינות מפותחות
ולישראל
7.2.1	תהליכים ספתטניים a’niri
במשך השנים סברו מתכננים, ששכונה שהידרדרה והפכה לשכונת מצוקה מבחינת מאפייניה הפיסיים והחברתיים, לא תוכל לשוב ולהתחדש ללא התערבות ציבורית מאסיבית. בהתאם לתפיסה זו תוכננו ובוצעו תוכניות הטיפול באיזורי מצוקה של הדור הראשון - "דור הבולדוזרים" ושל הדור השני - דור שיקום השכונות (ראה סעיף 1.1.3 לעיל). בישראל מתנהל משנת 1977 ועד היום פרוייקט לאומי לשיקום שכונות המצוקה, שבו הרשויות הציבוריות ממלאות את התפקיד המרכזי והכמעט בלעדי בתכנון וביצוע תהליכי השיקום.
בעשרים השנים האחרונות מתפתחים בערים בצפון אמריקה ובאירופה תהליכים ספונטניים של התחדשות בשכונות עירוניות, בדרך־כלל בשכונות מעטות ובעלות מאפיינים מיוחדים בקירבת המע״ר העירוני. ברוב המקרים, הרשות המקומית מגלה עניין רב בהתפתחות ספונטנית זו ונרתמת לסייע לה. אולם בתוכניות טיפוסיות של הדור השלישי, ההשתתפות הכספית של הרשויות קטנה, בעוד שעיקר התשומות הן של הסקטור הפרטי: של משקי בית חדשים (בדרך־כלל), ותיקים בשכונה (במיעוט המקרים), של בעלי נדל״ן ובעלי עסקים בשכונה, ובמידה גדלה והולכת של יזמים גדולים שמקורם מחוץ לשכונה ואף לעיר.
בשכונת פלורנטין תועדו סממנים של התחדשות ספונטנית במחצית השניה של שנות השמונים, שבמהרה הצטרפה אליהם התערבות יזומה אינטנסיבית של הרשות העירונית. אמנם גם במשך שנות התשעים המשיכו לזרום השקעות פרטיות לשכונה, הן לבתי עסק (בעיקר חדשים) והן לבנייני דירות, השקעות שהיו גדולות יותר, מההשקעות הציבוריות, אך בשנים אלה בלטה מאוד המעורבות הציבורית בתהליך. בישראל נפוצה מאוד, בהשוואה למדינות מפותחות אחרות, ההתערבות הציבורית בתהליכי תכנון וביצוע עירוניים, וכך היה גם במקרה זה. ההתערבות כללה: סיוע ציבורי
לצורכי שיקום מערך הדיור, שימוש באמצעים מנהליים־סטטוטוריים לשם משיכת ההשקעות של הסקטור הפרטי, כמו הגדלת זכויות הבניה למגורים (בניה לגובה) בהתאם לפרשנות המקורית של ת.ב.ע (״יפו B "), תמריצים ליומים לצורך תוספת של בניה איכותית בשכונה, שיקום תשתיות פיסיות ישנות ובלויות ופירסום של תהליך ההתחדשות בשכונה. אל פעולות אלה, שהתייחסו לפיתוח הפיסי של השכונה, נוספו תשומות - מצומצמות מאוד בהיקפן (מעבר למה שמושקע על-ידי הרשות בכל שכונה עירונית) - לשיפור השירותים החברתיים והקהילתיים. מכאן: התחדשות פלורנטין שונה מתהליכים מקובלים של התחדשות נוסח הדור השלישי, בכך שהיתה בה מעורבות ציבורית יזומה גדולה יותר מן המקובל, ושהיא כללה שירותים חברתיים ולא רק פיתוח פיסי.
7.2.2 סוגי התחדשות
תהליך ההתחדשות בפלורנטין, כמו תהליכי התחדשות האופייניים לדור השלישי של חידוש עירוני במקומות אחרים בעולם ובישראל, מאופין בארבעה סוגי פעילויות. כל הארבעה התרחשו גם בשכונת פלורנטין, בעוצמות שונות. כל הארבעה, אף זאת כמקובל בדור השלישי של חידוש עירוני ברוב העולם המערבי, הם תוצאה של השקעות פרטיות וציבוריות גם יחד.
ג׳נטריפיסציה
כמחצית מהאוכלוסיה החדשה שהגיעה לשכונת פלורנטין היא אוכלוסית ג׳נטרי ־ צעירים בני המעמד הבינוני, בעלי השכלה אקדמאית ותעסוקות צווארון לבן, רווקים או זוגות נשואים (לרוב ללא ילדים), שהעדיפו להשתכן במרכז העיר.
בדומה למקומות אחרים בעולם היה אחוז הזוגות הנשואים קטן בקרב הצעירים שנכנסו להתיישב בפלורנטין ובלטה השתתפות הרווקים בתהליך. זאת, למרות שבשכונות מתחדשות בישראל אחוז הזוגות הנשואים גבוה בדרך־כלל. הסיבה העיקרית לכך היא, שהמירקם הפיסי והחברתי של פלורנטין לא מושך משפחות בשלב זה של התפתחות. זו גם הסיבה לכך שכמות ההשקעות הפרטיות בדיור (רכישת נכסים ושיפוצים פנימיים), היתה נמוכה יחסית. מרבית הביקושים בשכונה היו לדיור לצורכי שכירות חודשית. ההערכה היא, שלהיות תהליכי ההתחדשות בשכונה בשלבים ראשוניים, השפעה על הביקושים לדיור לצורכי בעלות ועל הנכונות "להמר" על מעבר קבע לשכונה. החלק הקטן מאוכלוסית הג׳נטרי, זה שרכש דירות בפלורנטין, הפגין עניין רב יותר מן השוכרים במתרחש בשכונה. אחדים מתוכו, גם זאת בדומה למקומות אחרים בעולם, התארגנו בקבוצת פעילים, המנסה לקדם אינטרסים שכונתיים.
השתקמות עצמית
השבחה עצמית של דיור על-ידי תושבים ותיקים תועדה בפלורנטין, אם כי במימדים קטנים מאוד. הסיבות העיקריות להשקעות הנמוכות הן: מערך הבעלויות, הכולל אחוז גבוה של דיירים בדמי מפתח, חוסר היכולת הכלכלית של התושבים ואי .מתן סיוע ציבורי ישיר לתושבים ותיקים לשם עידוד השיפוצים. הרשות סיפקה תמיכה ישירה מעטה מאוד לשיפוצים פנימיים בדירות ותיקים, אך היתה תמיכה עקיפה בעצם קיומו של פרוייקט ההתחדשות.
כניסת מהגרים "חדשים" למרכז העיר
גל העליה מבריה״מ לשעבר הביא עולים חדשים לשכונת פלורנטין. בדומה לרבים מהמהגרים למדינות העולם המפותח בשנים האחרונות, רבים מן העולים לישראל הינם אקדמאים ובעלי מקצועות חופשיים. בניו יורק ובמקומות אחרים תועדה תרומה של המהגרים "החדשים" לשוק העבודה העירוני ולהתחדשות שכונות בלב העיר. היו שציפו, שלעולים תהא השפעה דומה על פלורנטין, אך ציפייה זו לא התממשה, בשל העובדה שמרבית העולים שהגיעו לשכונה היו יוצאי רוסיה האסיאתית ובוכרה, אוכלוסיה ברמה כלכלית וחברתית נמוכה, אחוז גבוה של קשישים וחלק גדול של אוכלוסיה מסורתית באורח חייה ולא אוכלוסיה חזקה שיכולה לקדם ולייצב את השכונה ו/או למשוך אוכלוסיה מבוססת לאיזור. המהגרים עסוקים בהסתגלות והישרדות; הם אינם מעורבים בתהליכי ההתחדשות ואין להם, לפחות לא בשלב זה, כוונות להשאר בשכונה המתחדשת. כניסתם לשכונה היתה בעיקר בשל הדיור הזול והקירבה למוקדי תעסוקה. אם היו שראו בעולים גורם חשוב בתהליכי ההתחדשות, אין הדוגמא של פלורנטין מספקת לכך עדויות.
טיפול יזום במרכזי מסחר. עסקים ובילוי
התחדשות עיסקית, שבבסיסה עומד חידוש מרכזי מסחר ובילוי במרכזי ערים, מהווה נדבך נוסף לפעולות ההתחדשות של שכונות ואזורים ישנים במרכז ערים גדולות בארה״ב ואירופה המערבית. גם בשכונת פלורנטין בולטת התחדשות עיסקית שהיא כולה בינתיים תוצר של יוזמות פרטיות, הנהנות מן השיפורים הפיסיים שביצעה הרשות הציבורית. אין בפלורנטין שטח מתאים למרכז עסקים גדול שיוקם בשותפות פרטית-ציבורית (כדוגמת הקווינסי מרקט בבוסטון, פייק פליס בסיאטל והורטון פלאזה בסאן דייגו) אך יוזמות להקמת מרכזים מסחריים קטנים, המשולבים במגורים, נמצאות בהליכי תכנון ורישוי.
7.2.3	ה1צא1ת התהליך
שכונת פלורנטין עברה תמורות רבות מאז החלו בה תהליכי ההתחדשנות הספוטנית ובעיקר היזומה. למרות שיפור מועט בלבד באיכות הדיור ובשירותים החברתיים שמציעה השכונה לתושביה, הסטטוס של השכונה השתפר והאטרקטיביות גדלה. תוצאה זו עומדת בניגוד דרמטי לתוצאות המקובלות של פרוייקטי שיקום של הדור השני, כדוגמת פרוייקט שיקום שכונות, המתנהל בישראל ב-15 השנים האחרונות. התוצאות האופייניות לפרוייקט זה היו שיפור ניכר ברמת השירותים הפיסיים (דיור ותשתיות) והחברתיים (שירותי חינוך וקהילה), ולמרות זאת, אי עלייה בסטטוס
CARMON & BARON, ) השכונות המטופלות ואי הצלחה במשיכת אוכלוסיה איכותית לשכונה
1994)	. מכאן אנו למדים, שכוח המשיכה של שכונה אינו תלוי רק או בעיקר ברמת השירותים שהיא מציעה. מובן לכול אדם, שמשיכת עסקים תלויה במיקום מרכזי, יותר מאשר איכות השירותים השכונתיים; אך מסתבר, שגם משיכת תושביכ) מושפעת מאוד ממיקום אופנתי וסוג בניין אופנתי, העשויים להיות חזקים יותר מגורמים כמו נקיון ותחזוקה בסביבה, ירק ושקט באיזור המגורים. דברים אלה נכונים בת״א-יפו כמו בניו יורק, פריס ואמסטרדם.
אולם ההצלחה של פלורנטין רחוקה מלהיות שלמה. לא רק מפני שהפיתוח הפיסי המתוכע עדיין לא הושלם, אלא מפני שרוב האוכלוסיה החדשה שהגיעה לאיזור, זו של צעירים (ג׳נטרי) וזו של עולים חדשים, שכרה דירות במקום ולא קנתה אותם, ואינה מתכוונת להשתקע בשכונה. השכונה משמשת כיום כשכונת מעבר לאוכלוסיה גדולה (ראה סעיף 6.3.5 לעיל). ללא שיפור ניכר באיכות החיים ובשירותים המוצעים לתושבי המקום, אין כנראה סיכוי לייצב את השכונה ולעשותה למקום מגורי קבע לאוכלוסיה מן המעמד הבינוני. הנושא של המשך הטיפול בשכונה יידון בפרק הבא.
פרק 8: המלצות להמשך תהליך ההתחדשות
השאלה שמציב פרק זה היא: לנוכח מה שלמדנו לעיל על פעילות פרוייקט ההתחדשות במשך חמש השנים האחרונות ועל מצבה של השכונה, האם רצוי לקדם את המטרות שזוהו בראשית הדרך או לנסח מחדש מטרות ויעדים שונים?
מטרת העל כפי שהוגדרה על ידי הרשות, היתה: "החייאת שכונת פלורנטין כששכונת מגורים בעלת אופי עירוני ייחודי, כחלק מהמגמה הכללית של חיזוק שכונות דרום ת״א". מהחומר שתועד ומההערכות שנעשו אנו למדים, כי פרוייקט ההתחדשות הצליח להשיג חלק ניכר מהמטרות שהציב לעצמו. במיוחד הצליח במשיכת אוכלוסיה חדשה לשכונה ושיפור הדימוי שלה. עם זאת, נוצרו בשטח כיווני התפתחות ספונטניים ותהליכים בלתי מתוכננים, שיש לקחתם בחשבון, לצורך חשיבה מחודשת על מטרות ועל המלצות לפעולות עתידיות בשכונה. החשיבה המחודשת תתמקד בשאלה: מהו תפקידה של פלורנטין במערך העירוני הכולל? הדיון בה יחולק לשאלות משנה, כלהלן:
א.	מהם התפקידים שממלאת פלורנטין כעת במערך העירוני?
ב.	האם רצוי לשנות אותם?
ג.	אם לשנות, כיצד? מהם היעדים המומלצים החדשים?
פלורנטין משמשת כיום כאיזור מסחרי וכאיזור בילוי לתושבי העיר הגדולה וסביבתה, כאיזור מגורים של קבע למיעוט תושביה וכאיזור מעבר לרוב המתגוררים בה. כל אלה הם תפקידים חיוניים במערך העירוני. גם היות השכונה שכונת מעבר לא בהכרח מהווה בעיה, כי המרחב של עיר גדולה צריך שיהיו בו גם איזורים לדיירים במעבר. אפשר וחיוני שיתקיימו אזורי מגורים זמניים למהגרים, הזקוקים למקום ראשון שעדיין אינו קבוע בארץ החדשה, וגם לאוכלוסיה צעירה, המשתקעת בשכונה למספר שנים ועוזבת. צעירים, המכירים ביתרונות המיקום ויתרונות נוספים שמציעות השכינות המתחדשות, עשויים לקיים מחזוריות נמשכת של כניסה ויציאה מהשכונה. במקום העוזבים מגיעים אחרים, וחתך זה של אוכלוסיה כומשיך להתקיים ומעניק חיות וגיוון לשכונות המתחדשות. כשלעצמה, תופעת המחזוריות אינה שלילית, ובוודאי שאי אפשר ולא רצוי למנוע אותה, כי היא מבטאת צורך ממשי.
למרות שמבחינתה של העיר בכללה יש לדאוג להמשך קיומם של מגורים בשכירות למי שאינם רוצים או יכולים להשתקע השתקעות של קבע, מבחינת השכונה ותושביה המצב הנוכחי אינו רצוי. תושבים זמניים, בניגוד לתושבי קבע, אינם נוטים להשקיע ממון ומאמץ ניכר בטיפוח דירתם וסביבתם, ולכן שכונות שרוב אוכלוסייתן אינו קבוע מידרדרות בדרך־כלל, פיסית וחברתית. מכיוון שלטובת העיר, כמו לטובת תושבי השכונה, חשוב למנוע הידרדרות - רצוי לשנות באופן חלקי את המצב הקיים.
קיים סיכוי כלשהו, שהדברים ישתנו מאליהם. ייתכן שסיבה מרכזית לכך שפלורנטין משמשת כעת כשכונת מעבר היא העובדה שתהליכי ההתחדשות בה ראשוניים, ובשלב מתקדם יותר, יווצרו
ביקושים גדולים יותר למגורי קבע. יש הטוענים, שגם ב״לב תל-אביב" אופיינו השלבים הראשונים בביקושים לדיור זמני ובשלב מאוחר יותר, עת התייצבה השכונה ופותחו בה מסגרות חברתיות, הגיעו תושבי קבע (מתוך שיחה עם אדריכל אדם מזור).
המלצתנו עבור פלורנטין היא לתמוך בהמשך היותה שכונה מעורבת, שכונה של עסקי מסחר ובילוי, של מגורי ארעי ומגורי קבע לאוכלוסיה מגוונת, שלא כולה "איכותית". עיר גדולה זקוקה לאיזור מעין זה במרכזה, ולא נראה שאפשרי או רצוי לשאוף להפוך את המקום למתאים בעיקרו למשפחות עם ילדים מהמעמד הבינוני. אולם, יש לכוון לכך שהחלק של אוכלוסית הקבע החדשה יהיה גדול יותר, מכפי שקיים כיום בשכונה. רצוי לשאוף שלפחות למחצית מהתושבים החדשים תהיינה כוונות להפוך לתושבי קבע בשכונה.
על מנת להשיג את המטרה של הגדלת אוכלוסית קבע בפלורנטין מומלץ:
1.	לכוון את המשך ההתפתחות להפרדה מרחבית בין עסקים, היוצרים מטרדים, בעיקר עסקי בילוי, לבין דיור בבעלות פרטית. ההנחה היא, שסטודנטים הגרים במקום באופן זמני, ובכנראה גם שוכרים אחרי9 לתקופות קצרות, יכולים לשאת ביתר קלות קירבה לעסקים, בעוד שדיירי קבע, בין אם הם עם ילדים או בלעדיהם, מסתייגים מאוד מהם.
2.	לשפר באופן ניכר את השירותים החברתיים והקהילתיים העומדים לרשות תושבי השכונה. בהתחשב במספר התושבים הקטן למדי בשכונה ובגיוון הרב שלהם ושל צרכיהם, היעד הזה ניתן לקידום רק באופן חלקי בתוך גבולות השכונה. על מנת לקדמו יש לתמוך בהמלצה הבאה.
3.	לקדם את שילובה של שכונת פלורנטין במירקם העירוני הסובב אותה; דרוש קשר מרחבי וחברתי בין השכונה לאזורים המתחדשים בסביבתה. מומלץ לנצל מיתחמים סמוכים לשכונה כשטחים ציבוריים פתוחים ו״לחברם" לשכונה בעזרת צירים אטרקטיביים (צירי תאורה, צירי אופניים וכד׳). ניתן, ואף רצוי, לפתח שירותים חברתיים וקהילתיים משותפים עם איזורים מתחדשים אחרים, הכוללים אוכלוסיות עם צרכים דומים, ובכך להמנע מהשקעות גדולות וכפולות ו/או לנצל מוקדים קיימים. חשוב להשתמש באיזורים סמוכים להמשך בנייה של דיור אטרקטיבי לאוכלוסיית קבע. בנוסף לכך, מומלץ לקדם שיתוף פעולה עם פרוייקטים התחדשותיים אחרים, הפועלים באיזורים סמוכים לשכונה, בעיקר בתחומי החברה והקהילה.
4.	להמשיך להעניק סיוע כספי לצורכי שיפוצים פנימיים וחיצוניים. יתר על כן, מומלץ להעניק סיוע גם לתושבים ותיקים, ללא התניה בנוגע למצב הדירה; בצורה זו לעודד שיפוץ נרחב של יחידות דיור ןמבנים בשכונה, בהם גרים ותיקים וחדשים.
5.	לטפח את מודעות התושבים לשמירת הסביבה הבייתית והשכונתית, וכך להקטין את ההזנחה והליכלוך ברחבי השכונה, ולהעניק לשכונה איכויות של מקום, שנעים לגור בו.
6.	לווסת ולבקר כניסה של עסקים חדשים לשכונה, בעיקר עיסקי הסעדה ובילוי, כדי לא לפגוע באיכות החיים של התושבים, וכן כדי לא ליצור רוויה, שתפגע ברווחיות העסקים ועלולה להביא להפסקת פעילותם ו/או עזיבתם את השכונה.
7.	לקדם ולתמוך בהקמתו של פורום בעלי העסקים, שעשוי להביא לשיתוף פעולה פורה וחיובי בין התושבים ובעלי העסקים.
8.	למסד את מערך פעילי השכונה, תוך שיתופם בהחלטות הנוגעות לעתיד השכונה.
9.	מומלץ ליצור קשר בין נציגי תושבים ותיקים לנציגי תושבים חדשים.
במשך חמש השנים האחרונות ניהלה עיריית ת״א-יפו והחברה העירונית "עזרה וביצרוף׳ את פרוייקט ההתחדשות בפלורנטין. לאור החומר שנסקר עד כה, נשיב כאן על שתי שאלות: האחת -האם פרוייקט ההתחדשות מטעם הרשויות הוא שגרם לשינויים שנצפו בשכונה; והשניה - האם לצורך המשכו וקידומו של תהליך ההתחדשות רצוי להמשיך לקיים גוף פרוייקטנטי, או לחילופין לעבוד עם המסגרות הרגילות הקיימות ברשות העירונית (עיריית ת״א-יפו);
ככל הנראה, התמורות שחלו בפלורנטין הושפעו גם'מפעילות הפרוייקט אד לא רס ממנה. הפרוייקט נכנס לשכונה ופעל בה בזמן שהתקיימו בה ובסביבתה תהליכים כלכליים, חברתיים ועירוניים, הדומים לאלה שהתרחשו (כמה שנים קודם לכן) בערים גדולות ומפותחות אחרות בעולם. תהליכים אלה גרמו במקומות רבים בעולם להתחדשות פעילויות מסחר ושירותים במרכז העיר ולכניסת אוכלוסיה צעירה איכותית, שבחרה להתיישב בשכונות מדורדרות שבמרכז. גם בת״א-יפו פעלו ופועלים תהליכים אלה, בסביבה הסמוכה לפלורנטין, וקרוב לוודאי שהם היו גורמים לתמורות בכיוון דומה לזה שהתרחש, גם אילולא מעורבות הרשויות. להערכתנו, הפרוייקט היזום תרם תרומה כפולה: הוא החיש את התהליכים, שאילולא פעילותו היו מתרחשים לאט יותר, והוא כיוון אותם במידה חלקית, בעיקר בכך שדאג שלא רק החזקים ביותר ־ בעלי עסקים חדשים ובעלי בית חדשים -יהנו ממנו. הודות לפעילותו, נהנו מהתחדשות השכונה גם תושבים ותיקים וגם עולים. הוא השקיע משאבים בשיפור התשתיות הפיסיות הישנות בשכונה וקידם את המערכות החברתיות והקהילתיות, לרווחת תושבי השכונה בכללותם. הוא ממשיך להגן על התושבים, ותיקים וחדשים, מפעילות בלתי מרוסנת של העסקים וגם בכך תורם לאיכות החיים העירוניים.
נראה לנו, שלנוכח הבעיות הרבות שעדיין קיימות בשכונה ולשם המשך קידומם של המטרות והיעדים שהוצבו מומלץ להמשיך לקיים גוף פרוייקטנטי. מכיוון שהגוף הקיים הוכיח יכולת סבירה בקידום המטרות, מומלץ להמשיך לקיימו ולא ליצור מסגרות עבודה חדשות, העלולות להכביד על המערכת הקיימת, כלכלית ואירגונית.
עם זאת, יש מספר נושאים הזקוקים לשינוי:
-	מומלץ לקיים קשר רצוף יותר בין מינהלת הפרוייקט ובעלי התפקידים בשכונה כולל מפגשים רב-נושאיים לטיפול משולב בנושאים חברתיים, חינוכיים ופיסיים.
-	מומלץ לקיים מערכת דיווח קבועה ותכופה בין מינהלת הפרוייקט ונציגי הרשות, לשם דיווח על יישום תוכניות וקבלת יעוץ תיכנוני להמשך עבודה.
-	מומלץ ליצור כלים שימנעו פגיעה באוכלוסיה החלשה בשכונה, ביניהם: יעוץ וסיוע במציאת דיור חלופי ובקרה על פינוי כפוי של תושבים.
-	מומלץ להקפיד על איכות שיפוצים גבוהה מזו שהיתה, כדי לא להגיע למצב שלאחר שנתיים-שלוש כבר יש צורך בשיפוץ מחודש של חלק מהמבנים המחודשים.
-	מומלץ לבטל את מענק שכר הדירה בשל קיומם של ביקושים גבוהים לדיור בשכירות בשכונה, ובשל הצורך להשתמש בתקציב זה לצרכים אחרים.
-	מומלץ לשקול מתן סיוע כלשהו לעסקים הותיקים, שהם חלק מהנוף הייחודי של השכונה, הנאלצים להתפנות ו/או לעזוב בשל רמת מטרדיות שאינה מתאימה לאיזורי מגורים, למשל: סיוע במציאת מקום חלופי תוך הכוונה לאיזורי מסחר אחרים בעיר ו/או בקירבת השכונה והלוואות לצורכי המעבר.
נציין, שמחקר זה לא עסק בבדיקה של מועילות העלות (Cosi elfectivness) (ראה לדוגמא: שכטר, 1985), ולכן אין בו הערכה של יעילות ההשקעה הציבורית בשכונה. הערכה כזו דרושה לשם המשך הנחיית פעילותו של הפרוייקט.
לסיכום, הנסיון המצטבר במדינות מפותחות בעולם מלמד, שמרכז עיר חי ובריא זקוק לקיום כמות ניכרת של מגורים ברמה סבירה בתוכו. מרכזי ערים גדולות שחסר בהם מרכיב חיוני זה נוטים להידרדר ולהתנוון. לפיכך, ראוי לקדם את המאמץ להבטחת איכות חיים טובה לתושבי קבע בשכונה, תוך שמירה על איכויות עירוניות והימנעות מחיקוי סגנון כפרי.